立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5389 

會議過程正式紀錄 

2015 年 3月 19日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5390 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5391 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5392 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5393 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長梁敬國先生 , J.P. 
(上午)  

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 
(下午)  

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 
(下午)  

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5394 

議員議案  

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

主席 ： 各位早晨 ， 本會現在繼續處理梁君彥議員根據《 議事規則 》第
49E(2)條動議的議案 。 

  是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，議員已發言完畢。我現在請勞工及福利局局長發言。
在局長發言後 ， 辯論即告結束 。 勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

根據 《 議事規則 》 第 49E(2)條動議的議案  

恢復經於 2015年 3月 18日動議的議案辯論  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 政府於今年 1月 21日 ， 向立法會提交兩項
與調高法定最低工資水平有關的附屬法例，包括《 2015年最低工資條
例 (修訂附表 3)公告 》 及 《 2015年僱傭條例 (修訂附表 9)公告 》 。 立法
會其後成立小組委員會 ， 審議這兩項公告 。 

  首先，我衷心感謝小組委員會主席蔣麗芸議員和 19位委員的審議
工作 。 小組委員會召開了 3次會議 ， 通盤仔細地討論政府的建議 ， 並
且邀請持份團體出席會議表達意見，各委員和我一起聽取了 18個團體
及個別人士的意見。我很高興知悉，小組委員會各委員均沒有提出有
關反對公告的修正案。隨着立法會今天完成審議這兩項公告，勞工處
會為落實新的法定最低工資水平作好準備，展開廣泛的宣傳活動，以
配合新水平於今年 5月 1日 (即勞動節) 開始實施 。 

  我亦感謝昨晚共 12位議員所提出的意見 ， 我想在此作扼要回應 。 

  首先 ， 就法定最低工資水平由現行每小時 30元調高至 32.5元 ， 我
明白部分議員有不同的意見和看法。由於最低工資對香港勞工市場 、
就業 、 社會 、 經濟 (包括中小型企業(“ 中小企”) 的承受能力 )， 甚至通
脹、生產力、競爭力和工資水平等多方面均可能有影響，在釐定最低
工資水平時，政府必須按以數據為依歸的原則，在防止工資過低與盡
量減少低薪職位流失的目標之間取得適當平衡，同時亦要顧及維持本
港經濟發展及競爭力的需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5395 

  由勞工界和商界委員 、 學者和政府人員同時參與 、 高層次的最低
工資委員會，全面、客觀及持平地檢討了最低工資水平。委員會進行
了深入及廣泛的諮詢，收集相關組織及公眾人士就檢討最低工資水平
的意見 ， 以及最低工資對社會經濟及各行各業( 特別是我剛才提到的
中小企和低薪行業 )的影響。除了詳細分析政府統計處所進行的 “收入
及工時按年統計調查” 的工資分布數據外 ， 委員會亦審視了其他調查
結果，例如最低工資對零售業及飲食業的薪酬階梯連鎖反應     也
可說是漣漪效應     的研究結果，並考慮了其他未能完全量化的相
關因素。政府認同委員會的建議已適當地平衡僱員及僱主的利益，而
新水平訂於今年 5月 1日生效 ， 亦是務實及合理的安排 。 

  有議員指最低工資委員會使用滯後的數據來檢討法定最低工
資，我在立法會小組委員會的會議上已作出澄清，這是對最低工資委
員會檢討工作的嚴重誤解。最低工資委員會參考了 “一系列指標 ”及大
量公布頻密和較新的數據，包括勞工供求、通脹、本地生產總值及物
價預測和失業率等，以掌握香港社會經濟及就業各範疇的最新情況及
趨勢。委員會亦採用影響評估框架，估算不同最低工資測試水平對僱
員、企業、失業率及通脹的可能影響。委員會更前瞻性地考慮經濟前
景，以顧及在建議最低工資水平至新水平實施期間的時間差距，力求
作出全面的考慮 。 

  至於有議員關注到最低工資水平的增幅能否追上通脹 ， 我想指
出 ， 在過去1 年以來 ， 本港通脹大致呈緩和趨勢 。 由2013 年 5月 (即上
次最低工資水平調升後 )至今年 1月，基本綜合消費物價指數的累計升
幅是5% 。 由於國際商品價格回軟 ， 近期輸入通脹壓力較低 ， 而本地
成本壓力亦維持溫和 ， 通脹的上行風險在未來一段時間應會依然受
控 。 因此 ， 如果通脹沒有大幅上升 ， 最低工資在今年5 月 1日起由30
元調升至 32.5元的 8.3%增幅 ， 預期可以追上同期兩年的通脹 。 

  事實上 ， 最低工資委員會就最低工資水平進行的影響評估 ， 通脹
只是其中一項考慮因素。我們不能硬性地以通脹率來決定最低工資水
平，否則最低工資水平的檢討便不能全面顧及社會、就業和經濟等因
素 ， 以及其他的相互影響 ， 亦可能導致工資與物價互相追逐的“ 螺旋
式通脹 ”(self-perpetuating inflationary spiral)。  

  有議員要求政府或應宣傳更多有關最低工資的正面效應，不要令
人有錯覺以為最低工資帶來的全是負面效應。就此，事實上我之前也
曾清楚說過，其實自最低工資實施以來，其正面影響是遠遠大於負面
效應的 。 

 
 
 
 
 
 
5396 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  最低工資其實也是一項扶貧的主要政策工具 ， 成效也有目共睹 。
另一方面，法定最低工資有助鼓勵勞動人口投入或重投勞工市場，積
極提升他們的就業意欲。我有些數據可與大家分享。最新發表的 2014
年 12 月至2015 年 2 月的數字顯示 ， 香港的總就業人數已上升至
3 807  500人 ， 較最低工資實施前的 3 542 300人增加逾 265 200人 ， 其
中約三分之二     這點值得留意     是女性 ， 共有 181  200人 ；
當中特別以較年長及較低技術女性的升幅最為明顯，50歲或以上和較
低技術的女性就業人數 ， 分別增加了 12萬人和 125  000人 。  

  最新的數據亦顯示，女性勞動人口及就業人數分別按年上升 3.6%
及 2.8%， 即增加了 66 900及 51  800人 ， 而男性勞動人口及就業人數同
期的升幅則較為輕微 ， 分別按年上升 1%及 1.4%， 即增加了 20 100 及
25 700人 。 我舉出這些數字 ， 正正指出最低工資無疑特別吸引了很多
中年的低技術女性重投勞動市場 ， 從而增加香港的生產力 。 

  很多議員昨晚也提到 ， 最低工資水平應要 “一年一檢 ”， 我亦已在
不同場合 ， 以及在小組委員會的會議上詳細解釋 。 主席 ， 我想重申 ，
《 最低工資條例 》 規定最低工資水平須每兩年最少檢討 1次 ， 確立檢
討周期絕對不能超出兩年的時限，這是務實的做法，也是最低工資立
法時在立法會上的共識。這安排對僱員及僱主皆有好處。首先，有關
安排對僱傭模式的影響較少；若每年都要進行檢討，最低工資水平或
會出現頻密的調整，部分僱主為保留控制勞工成本的彈性，可能傾向
提供短期僱傭合約 ， 聘請較多散工來代替長工 ， 引致僱傭合約零散
化。其次，如果每年都檢討最低工資水平，僱主制訂服務合約和商務
合約時，亦難以預算當中的薪酬開支成本。檢討最低工資水平涉及就
業、經濟和社會相關情況等一連串複雜的課題，由於香港實施最低工
資的經驗尚淺 ， 現階段我們適宜維持每兩年最少 1次檢討最低工資水
平的靈活做法，特別是當經濟下滑時，可以有緩衝的空間，這點是重
要的。此外，現時法例已容許在有需要時，政府可於較短時間內進行
最低工資水平的檢討 ， 即是我們有彈性可進行多 1次檢討 。 

  有議員關注到殘疾僱員在最低工資實施後的保障情況 。 我想指
出 ，《 最低工資條例 》很明顯保障不論是健全僱員或殘疾僱員 ， 他們
均可享有同等的法定最低工資。因應社會人士擔心一些殘疾僱員可能
會遇到就業困難，條例同時為殘疾僱員提供可選擇的生產能力評估機
制     我要強調，這是由殘疾僱員選擇、決定是否進行     在殘
疾人士的工資保障和就業機會兩者之間取得合理平衡。勞工處在進行
檢討後，建議保留這項特別安排，但會推行優化措施，當中包括加強

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5397 

協助殘疾僱員選擇進行評估的程序 、 提高認可評估員進行評估的質
素，以及改善殘疾僱員、僱主和認可評估員之間的溝通。勞工處在諮
詢康復諮詢委員會及勞工顧問委員會後，已於去年 12月向人力事務委
員會匯報檢討結果 。 上述 3個委員會均大致上接受勞工處的檢討結果
及建議。勞工處會繼續廣泛宣傳殘疾僱員享有最低工資及選擇進行評
估的權利 ， 以及監察評估機制的整體運作 。 

  對於有議員建議為殘疾僱員提供工資補貼 ， 主席 ， 我在小組委員
會的會議上亦已解釋，政府重視殘疾人士就業，目標是協助及支援殘
疾人士憑着他們的能力，而非因其殘疾覓得合適工作，並讓殘疾人士
的權利、能力和貢獻在一個傷健共融的社會獲得適當的肯定。政府會
繼續為殘疾人士提供職業訓練和就業支援 ， 同時採取正面的鼓勵措
施 ， 包括嘉許良好僱主 、 推廣良好的做法及為僱主提供誘因和協助
等，以促進殘疾人士的就業機會。在現階段，我們沒有計劃為殘疾人
士提供工資補貼 。 

  主席 ， 法定最低工資在 2011年 5月 1日勞動節實施至今 ， 一直推行
暢順 ， 低收入僱員的薪酬持續錄得增幅 ； 在 2014年 11月至今年 1月期
間，與最低工資實施前的季度，即與 2011年 2月至 4月比較，低薪全職
僱員( 撇除最低工資不適用的政府僱員及留宿家庭傭工 )的平均每月就
業收入累計上升 34.5%，扣除通脹後的實質升幅是 12.7%。整體勞工市
場保持平穩，就業人數穩步上升，失業率亦維持在較低水平；事實上，
我們現在可說是全民的充分就業。這是社會各界包括立法會共同取得
的成果，我衷心感謝勞工界、工商界、立法會議員和其他持份者對最
低工資政策的認同及支持 。 

  我亦想藉此機會衷心感謝最低工資委員會翟紹唐主席和所有委
員，他們很努力地完成檢討最低工資水平的重任，最重要的是取得一
致共識。在這個基礎上，加上社會各界及議員的支持，讓我們在今年
5月 1日勞動節 ， 一同見證法定最低工資落實 4周年 ， 也同時實施新的
最低工資水平 ， 令基層勞工的收入得到改善 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 辯論結束 。 根據 《 議事規則 》 第 49E(9)條 ， 我不會就議案提出
待決議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5398 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

主席 ： 根據 《 基本法 》 第七十五條動議的擬議決議案 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請葉國謙議員發言及動議議案 。 

根據《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條動議的擬
議決議案  

葉國謙議員：主席，本人謹以議員個人利益監察委員會 (“監察委員會 ”)
主席的身份，動議議程所載有關修訂《 香港特別行政區立法會議事規
則 》(“《 議事規則 》 ”)第 83A條的擬議決議案 。 

  《 議事規則 》第83A 條訂明：“在立法會或任何委員會或小組委員
會會議上，議員不得就其有直接或間接金錢利益的事宜動議任何議案
或修正案 ， 或就該事宜發言 ， 除非該議員披露有關利益的性質 。 ” 

  《 2012年印花稅 (修訂 )條例草案 》 委員會的委員在審議該條例草
案的過程中 ， 提出有關議員根據第83A條披露金錢利益的兩項事宜 。
第一項是：議員須否披露屬香港全體或某部分市民同樣享有的金錢利
益 ( 下稱“ 共同金錢利益 ”) ？ 而第二項是 ： 議員在同一委員會的會議
上，在每次就某事宜發言時，須否披露他在該事宜上的相同金錢利益
(下稱“ 重複披露 ”)？  

  監察委員會曾召開 3次會議，針對議員按第 83A條披露金錢利益的
安排作出討論 。 

  在披露共同金錢利益方面 ， 監察委員會注意到 ，《 議事規則 》 第
84條第(1)及 (1A)款明確豁除共同金錢利益。換言之，議員在某項議題
中所擁有的直接金錢利益如屬共同金錢利益，有關議員在該議題表決
時仍可參與或在席。此外，共同金錢利益屬一般適用範圍而非個別議
員所獨享。監察委員會亦參考了英國和加拿大立法機關的相關規則 ，
該等立法機關均免卻議員披露共同金錢利益。經考慮上述因素後，監
察委員會建議修訂 《 議事規則 》 第83A條 ， 免卻議員披露共同金錢利
益 。  

  在重複披露相同金錢利益方面，監察委員會注意到英國下議院公
共法案委員會，就披露利益採取的做法。下議院議員只須在公共法案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5399 

委員會的首次會議上或在首次發言時，申報相關利益，而在隨後的會
議上則無須重複申報，除非有關議員就某項修正案發言而其利益與該
項修正案特別相關。議員所申報的利益會登記在首次會議的紀要中 ，
並上載下議院的網站 ， 供公眾查閱 。 

  監察委員會認為，確保其他議員及公眾知悉某議員在立法會正討
論的事宜中所擁有的金錢利益，是十分重要的原則，這項原則必須堅
守。然而，同樣重要的是，應同時確保會議程序不會因為議員重複披
露同一項利益而受到不必要的阻礙。監察委員會因此建議採取類似英
國下議院的做法 ， 修訂 《 議事規則 》 第83A 條 ， 明文規定負責審議立
法建議的委員會或小組委員會，只須在他們首次在該類委員會的會議
上，就某事宜發言時披露其金錢利益，而議員在隨後的會議則無須重
複披露相同的金錢利益 。 由於立法會大會及其他委員會( 包括事務委
員會等) 每次會議討論的議題大多數不同 ， 因此 ， 有關的修訂只適用
於審議立法建議的委員會及小組委員會 。 

  監察委員會已就上述兩項修訂建議諮詢全體議員，並獲大部分議
員支持。監察委員會亦已分別諮詢議事規則委員會和內務委員會的意
見 ， 建議的修訂亦獲該兩個委員會支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持議案 。 多謝主席 。 

葉國謙議員動議的議案如下 ：  

“議決修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式列於

附表 。 

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  取代第 83A條  

第 83A條   ─  

廢除該條  
代以  

“83A.  個人金錢利益的披露  

(1)  除第(2)及 (3)款另有規定外，議員不得在立
法會或任何委員會或小組委員會會議
上   ─ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5400 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

(a)  就其有直接或間接金錢利益的事宜動

議任何議案或修正案 ； 或 

(b)  就該事宜發言 ， 
除非該議員披露有關利益的性質 。 

(2)  在   ─  

(a)  任何法案委員會會議上 ； 或 
(b)  根據第 75(12)條 (內務委員會 )委任 ， 以
便協助內務委員會履行第75(10) 條 ( 內
務委員會 )所訂的內務委員會職能的任
何小組委員會會議上 ， 
議員如已按照第(1) 款的規定 ， 披露他
在相關委員會或小組委員會會議所審
議的事宜中的金錢利益 ， 該議員在同
一委員會或小組委員會隨後的會議上
就相同事宜發言前 ， 無須申報相同的
利益 。 

(3)  如議員在某事宜中的利益屬香港全體或某
部分市民同樣享有，則第 (1)款不適用。”。” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉國謙議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 人民力量反對這項有關改變議員利益申報的修
訂 ， 因為某程度上 ， 這代表放寬利益申報的規管 。 

  雖然正如葉國謙議員剛才所說 ， 議員個人利益監察委員會 (“監察
委員會 ”)在研究過程中已經廣泛諮詢各方面的意見 ， 而據我理解 ， 有
關修訂也得到絕大部分議員的支持 ， 但主席 ， 為何人民力量會反對
呢 ？ 回看整個議員利益申報的制度和執行，基本上可說是有極多灰色
地帶，而且極為粗疏。議員在演繹和執行方面也極為寬鬆。有些申報
十分“ 無厘頭” ， 如果主席你還記得 ， 在這議事堂或委員會討論問題
時，有時根本還未涉及利益或與利益沒有任何關係，議員也會預早作
出申報。最明顯的是例如一些從事建築界的議員，當某些工程將會進
行 ， 他們便申報其公司可能會入標 。 “十劃還未有一撇 ”的時候 ， 有些

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5401 

議員也預早申報，而且很多時候，當議員作出申報後，他們依然繼續
討論和投票。如果他們認為自己有直接金錢利益需要申報，理應先行
確認是否有關係， 而不是基於保障和安全，不論如何也先作出申報 ，
其後又仿如沒有利益般繼續發言和投票。所以，由此可見《 議事規則 》
對於利益的監察和申報 ， 以至在執行方面 ， 可說是形同虛設 。 

  當然 ， 過去有些事例是議員由於沒有作出申報而被譴責 ， 這也是
曾經出現的。但是，看回這議事堂的議員的背景，他們在處理眾多問
題時，背後的錯綜複雜關係，其實只有有關議員才能清楚知道是否有
實際的利益，特別是涉及多少實際的金錢利益。 相信主席你也知道 ，
金錢利益的處理可以由直接變間接，間接變隱形的，對嗎 ？ 我們的特
首和發展局局長陳茂波便最擅長了，明明是有利益的，也可說成是買
幅地讓家庭成員種植一些東西般，將利益輕輕帶過。所以，我們可以
看到利益的演繹，有時候是可有可無的。市民認為有利益的，只要當
事人認為利益不足以構成直接金錢利益便可以輕輕帶過 。 

  最明顯的例子便是吳亮星議員作為財務委員會主席主持會議的
問題。當時社會各界，特別是受影響的新界東北居民，對於吳亮星議
員作為數碼通 、 中銀 、 集友銀行 、 港鐵的非執行董事 ， 對他這三 、 四
重身份涉及的利益提出質疑，他也仍然可以繼續主持會議，而且他不
但不以一般方式主持會議，還濫用權力，阻止議員發言和提問，然後
在混亂情況下強行通過有關撥款。社會各界人士質疑他是否因為這多
重利益身份而作出如此粗暴的行為 ， 但按照現時的《 議事規則 》， 我
們又沒有甚麼可以做 。 

  當然 ， 今天要求通過有關利益申報的修訂 ， 與我剛才提及有關吳
亮星議員的個案，並沒有直接影響和關係，因為今次的修訂只是涉及
有關法案的處理；但牽一髮而動全身，而且今次的修訂明顯是放寬有
關規定。現時的利益申報制度問題眾多，包括官員、議員和執行等方
面可說是千瘡百孔。在千瘡百孔的情況下，如果不但不作收緊和作出
改善，反而是放寬規定的話，我個人認為這絕對是一個錯誤的信息和
方向 。 

  我相信今天這項議案必定獲得通過。我也呼籲監察委員會主席葉
國謙議員就我剛才提出的各類問題進行全面檢討，因為利益的處理和
申報如果不恰當和不作適當處理 ， 公眾對議會的信心必然會大幅下
降 ， 甚至是失去信心 。 所以 ， 稍後投票時 ， 我們會投反對票 ， 而在利
益申報的問題上，我希望香港市民知道，莫說是這個議事堂，即使是
政府高層     其實政府高層的利益申報至為重要，他們的利益監察

 
 
 
 
 
5402 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

也是至為重要，對嗎 ？ 這議事堂的利益也只是間接而已。當有重大政
策決定時，很多時候的利益輸送可說是完全剝奪公眾的權利，完全犧
牲公眾的利益，最後是權貴得益， 對嗎 ？ 大家看看現時連串的決定 ，
基本上在行政霸道、行政強權的情況下，立法會也是一個半 “無皇管 ”
的機構。在這種情況下，市民只是任由魚肉，所面對的前景其實也頗
為悲慘 。 

  所以 ， 對於今天提出修改 《 議事規則 》 有關利益申報的規定 ， 人
民力量對這制度 ， 特別是利益監管的制度 ， 表示不滿 。 多謝主席 。 

主席：我想提醒議員，現時這項議案建議對《 議事規則 》作出的修訂 ，
只涉及議員須否披露 “共同金錢利益 ”，以及在處理立法建議的委員會
及小組委員會會議上，議員須否作 “重複披露 ”。議員應圍繞這兩點建
議發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我昨天收到一則 WhatsApp信息和短訊 ， 內容是
說 ：“ 梁國雄老師 ， 立法會的人說話沒有邏輯 ， 請你盡言責 ， 說一些
話 。 擔任議員不單只是投票 ， 而是人民的表率 。” 那麼 ， 我沒有辦法
了 ， 今天我便稍為 “試論述之 ”吧 。  

  第一 ， 是否應該重複申報呢 ？ 主席 ， 是不用的 ， 只要進行制度改
革便可以了。現時我們的會議是直播的，那麼不如便製作一塊牌，上
面寫明我擁有多少間公司 ， 然後全程放在這裏便行了 ， 就像名片一
般 ， 對嗎 ？ 你到外國派發名片 ， 上方會寫着 “我叫曾鈺成 ， 我是立法
會主席 ”，別人便會立即肅然起敬。你是否記得當我在上海被人拘留 ，
即那次我被人搜身時，你陪伴着我，我說這位是我們的立法會主席 ，
也是政協代表，然後你很謙虛地說你已經辭去了政協代表一職，但他
們好像仍不知道立法會主席是甚麼。所以，做法其實是很簡單的，對
於是否須重複申報 ， 其實如果說要讓市民監察 ， 市民當然會說申報 2
萬次也是應該的，對嗎 ？ 這究竟會阻礙甚麼呢 ？ 我們在看翡翠台的劇
集時，也不是每集也看的，如果看不到頭尾部分，例如某人剛巧今次
才開電視收看 ， 他是不知道的 。 

  所以 ， 這究竟有何問題呢 ？ 要不我們可以在此放一塊牌 ， 只要你
“老人家 ”批准便行了，上面寫着 “我是甚麼人 ”，這是很簡單的，對嗎 ？
因時而進，現時立法會連手語翻譯也有了，那不如便劃定在手語翻譯
旁邊的位置吧，你可以指示我們的工作人員，例如梁國雄議員曾經表

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5403 

示黎智英給了他 50萬元，便在那裏刊登出來吧     我今次不談論別
人，只談論自己     這樣做便行了，有甚麼問題呢 ？ 至於公眾認為
如何 ， 這是公眾的問題 ， 這是第一點 。 

  主席 ， 現時的問題是 ， 我在議事堂內曾經被你趕出去 ， 這也是因
為我當時詢問梁振英有否申報利益而已，“老兄” 。梁振英不用申報利
益 ， 但立法會議員卻有申報利益 ， 老實說 ， 那當然便會有反彈了 。 我
們是負責監察他的，卻被他用橫手攻擊，把那些所謂 “黑材料 ”交給“ 親
梁 ”的報章，但現時已沒有多少 “親梁” 的報章了，已經弄至如此地步 。
這究竟是一個怎樣的議會呢 ？ 我當時亦曾經提議有關廉政公署的法
例應該涵蓋特首，但我卻被人責罵，被建制派責罵我說特首是不會如
此卑鄙的 ， 指梁國雄在此胡言亂語 ， 但“ 吃豬血便痾黑屎 ”了 。 我當時
指的是曾蔭權 ， 現時的特首是梁振英 。 議事堂上的議員並非秉筆直
書 ， 我們現時已經不能寫了 。 我昨天寫了一篇文章給《 明報 》， 大家
可以在 “觀點” 一欄看一看 . 

主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員 ： “老兄” ， 我怎樣離題 ？ 這是你自己說的 ， 現時是討論重
複申報，我便是在解釋重複申報的重要性。現時很多人也說無須重複
申報 ， 對嗎 ？ 主席 ， 我們並非說一句便可以 ， 而是須向選民交代的 ，
我得說明我為何贊成這樣做，對嗎 ？ 我們須博引旁徵的。你也看過外
國議員的演說 ， 那位首相的發言內容 ， 有甚麼不會被你裁決為離題
呢 ？ 當然是必須名正而言順的 。 

  我昨天談到格物 、 致知 、 誠意 、 正心 、 修齊治平 ， 這是用來教訓
梁振英，今天我當然要把水準加諸自己。如果討論應否重複申報，其
實是絕對應該的。主席，如果現時說無須申報，這究竟會得出一個甚
麼結論呢 ？ 就是有人可以藉着這項條例，無須在發言前作出申報，也
就是對那個人的監察會減少了 。 

  所以，主席     你得看着我才行     我的意思是說如果無須
申報，便放一塊牌在這裏好了，這樣便無須申報了，因為變成了永遠
申報 ， 又或者是在手語翻譯旁邊標示 ： “長毛 ”據傳是收取美國錢的 ，
這樣便行了 ， 何須申報呢 ？ 這是盡在不言中的 。 

  主席 ， 一個議會究竟是向前行或向後退 ， 以及有否智慧 ， 便得看
拿捏和輕重的，如果只是再說多一遍自己可能涉嫌會有利益，難道會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5404 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

死嗎 ？ “老兄”，如果這裏的時間是如此重要，便無須我經常用這個 “奪
命鐘” 請大家回來了 。 即是說 ， 他們既然可以把時間用在其他地方 ，
那麼只是在這裏多說數句 ， 例如說 “‘長毛’ 涉嫌收取了曾鈺成議員 50
萬元” ， 這樣也是行的 ， 對嗎 ？ 這是很簡單的道理 。 

  主席，至於不申報利益的慘處是甚麼呢 ？ 我再舉一個例子給你聽
聽 ： 我今天會到東區裁判處 ， 支持因為出海保護釣魚台而被拘捕的
人 ， 我看到便怒火中燒 。 我也忘記了 ， 因為最近人老了 ， 也麻木了 。
試想想那個海事處處長，督導屬下做了一些好事，不盡全力。婦孺和
殘疾人士會乘坐的船，也可以讓船隻改裝，可以沒有救生衣，沒有足
夠員工也可以航行，但政府對保護釣魚台的船隻就刁難。坦白說，如
果有申報利益機制便行了；如果有申報利益機制，而那個海事處處長
有申報利益 ， 問題便可以解決了 ， 但如果沒有 ， 那便很糟糕了 。 擔任
公務員的可能在這邊取得一些利益，在那邊又取得一些利益 ， 主席 ，
因此 ， 整個制度是有問題的 。 

  很簡單 ， 我想討論另外一件事 ， 即討論一位我非常尊敬的人 ， 一
位名叫吳秋北的人。他昨天好像突然吃錯藥般， 如果他現在走出來 ，
我會把他痛罵一頓。他突然間表示同意以規管合約代替規管工時，如
果有申報利益，吳秋北是人大代表，是否人大的黨組別告訴他在返回
香港後，規管合約便算了，不要規管工時 ？ 我們太 .主席，坦白說 ，
現在你兩袖清風 . 

主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員：主席，為何沒有關連 ？ 很簡單，我們這個立法會     即
使你驅趕我出去，我也要這樣說     立法會已經是一個很明顯的證
明，是有兩種利益的。我們在人大政協會議期間不惜停會來讓他們可
以參加會議 ， 那麼這個政權. 他們參加的政團機構是有約束力 ， 或
者他們是有利益的 。 “老兄” ， 10多天在北京吃喝 ， 我怎知道他們商討
了甚麼 ？“ 老兄” ， 是否需要申報 ？ 即是否需要申報我是全國人大代
表 、 我是全國政協代表 、 我是甚麼常委 ， 這樣人家一看便知道嘛 ， 即
是說. 你不要說不義. 你別說是義臣 ， 即知道他們在另一個政權
中也甚麼的。雖然一國之內不會打仗，但如果你是在另一個政府內 ，
這已經是不可以的了 ， “老兄” 。 立法會規定 ， 除了在功能界別這麼一
個特別的組別內可以有12.5%的議員可持有外國護照外 ， 其他議員也
是不准許的 ， “老兄” ， 你說對不對 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5405 

  所以 ， 就申報利益這件事情 ， 是否必須也申報這些事項 ？ 這一定
不是大家共同的利益，有多少人可以擔任這些職位 ？ 坦白說，人大代
表是如何選出來的，不知道，這是特殊的利益階級，在英文來說叫做
caste，c-a-s-t-e，是階層來的，是擁有特權的，但這卻可以無須申報 ，
“老兄” 。 郭榮鏗議員 ， 你說這是否正確 ？ 我就認為不正確 。 所以 ， 坦
白說，這些完全沒有離題，只不過我們的議會死氣沉沉，不懂得舉一
反三 。 

  擁有權力至這樣的地步 ， 以致主席大人你得說 ，“ 先不要舉行會
議 ， 好嗎 ？ 給我一張回條 ， 開不開 . 

主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 這項議案是有關議員在審議議題時 ， 須否
披露與審議事宜相關的共同金錢利益 ， 請你不要離題 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我立即告訴你 . 如果你是全國人大 、 全國政
協 .在審議這個政改方案的時候 ， 你有否利益 ？ 有沒有 ？ 你沒有 ，
所以你現在便擔任主席了 。 

主席 ： 梁議員 ， 如你再次離題 ， 我會停止你發言 。 

梁國雄議員 ： 這是沒有辦法的 。 坦白說 ， 天地良心 ， 在其他地方說的
話 ， 便萬民敬仰 ， 在這裏說就被主席斥責 ， 這是沒有辦法的了 。 喂 ，
這還不是一個嚴重問題嗎，“老兄” ？ 現在整個邏輯便是盡量少談申報
利益，所以我便舉例。如果你有一項很明顯的利益而又不申報，你即
使不是欺騙人，也是 “隔離二叔並未偷 ”，你也曾經舉出這個例子。“此
地無銀三百兩 ”， 這是廣東人的智慧 。 

  現在的問題是 ： 我們整個議會究竟應該讓市民好像 “雞食放光蟲 ”
般 ， 看得更清楚 ， 抑或不是 ； 還是我們整個申報制度 ， 如果能夠令議
員受監察 ， 就好像 “雞隻小便 ”般 ， 換言之是沒有的 ？ 就雞隻來說 ， 這
世界上的雞隻是不會小便的 。 

  我們這個制度崩壞得非常厲害 ， 是由特首開始的 ， 是由立法會議
員保護特首的特權 ， 免受 ICAC調查開始的 ； 到了現在 ， 倒過頭來我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5406 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

們自己內部也在發酵了 ， 即是少一點吧 ， 對嗎 ？ 我們有很多 tabloid替
我們揭穿對方的事，又或者繪影繪聲，哪用在此申報 ？ 主席，我不說
了 ， 即使你說我離題 ， 那就天地良心吧 。 這位小朋友 ， 梁老師不能教
學了 ， 梁老師要走 ， bye， bye。 主席 ， 你不讓我發言 ， 我便不說了 ，
天地良心 。 

馮檢基議員：主席，我反對修訂，雖然我的理由跟梁議員的未必一樣。 

  首先 ， 修正案涉及兩項不同的申報 。 第一 ， 如果參與討論的議員
有直接或間接金錢利益，但政策本身屬全香港性，議員便可能無須再
申報利益 。 我認為這點存在問題 。 

  第一 ， 我們多年來都要申報利益 ， 現在發生甚麼問題而須更改這
項規定呢 ？ 如果沒有問題，為何不繼續保留呢 ？ 第二點與個別議員利
益有關 ， 政府在制訂政策的時候 ， 是否一視同仁呢 ？ 

  主席 ， 我們發覺某些個案的情況有所不同 。 以差餉為例 ， 如果政
府要加差餉，是否對所有人的影響都一樣呢 ？ 如果我沒有屋住，政府
增加差餉與我何干 ？ 如果我有一間屋，政府增加差餉和我可能有少許
關係 。 如果我有 100間屋 ， 政府增加差餉對我的影響便會更大 。 如果
我擁有 1間公司 ， 而該公司擁有數條街甚至整個區 ， 政府增加差餉對
我便會有極大影響。所以，如果取消以往的申報規定，議員日後遇到
這些情況便不用申報利益 。 

  其實 ， 申報利益最重要的意義 ， 在於讓大家了解議員發言時的一
些背景和所謂 “直接或間接金錢利益 ”，而這些利益對他的發言是否有
關係 ？ 當然 ， 聽者可以從其角度判斷議員的發言 ， 並且基於“ 直接或
間接金錢利益” 而決定相信他的發言的程度 ， 甚至完全不相信他 。 我
認為這項修正案會令大家和市民看不清楚。即使市民從會議直播聽到
議員發言，但也不會知道他是否有利益關係。縱使市民留意傳媒或報
章報道，也不會知道某議員涉及甚麼關係。除非傳媒報道某議員的背
景資料 ， 市民才會明白該議員的發言 ， 與他擁有數條街或數個區有
關 ， 因此反對政府增加差餉 。 所以 ， 雖然某項政策涉及整體市民 ， 但
有些人不會受到影響，有些人會受少許影響，有些人卻會大受影響 。
所以 ， 我認為不應通過這項不合理的修訂 ， 而應維持原來的規定 。 

  第二 ， 議員是否須在每次會議申報利益呢 ？ 主席 ， 我仍然覺得有
此需要。我們曾經就同一項議題開會達 10次之多。如果議員每次開會

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5407 

都申報利益，當然沒問題。如果本會就同一項議題開 10次會議，每次
會議可能相隔 1天 、 1星期甚或 1個月 。 換句話說 ， 如果修訂獲通過 ，
議員今天申報利益後，即使日後開 5次會議，而每次會議相隔 1星期甚
至 1個月 ， 議員也不用再申報利益 。 即使我是其中一位出席議員 ， 如
果我要緊記哪一位議員在 1星期或 1個月前曾經申報的利益，我也辦不
到， 除非我只出席這個會議，而且只留意某一位議員的申報和發言 。
大家都知道，立法會議員要出席數十個委員會舉行的會議，有時候數
個委員會甚至會同時開會，議員便要在某一個會議逗留半小時後，前
往另一個會議室坐半小時參與另一個討論。所以，議員不可能記得所
有人曾經申報的利益 。 

  普通市民更不可能做得到 。 即使市民每次都收看會議直播 ， 也不
會記得某議員就某事項有問題，所以留意他的發言是否同樣有問題 。
市民一定不會這樣做，更不會記得該議員第一次申報的內容。我們在
現場的議員也不會緊記其他議員的申報內容 ， 市民更不用說 。 

  其實 ， 即使議員每次開會時都申報利益 ， 也不能讓市民完全了解
他背後涉及的利益 。 正如我剛才所說 ， 如果一項議題須經 5或 10次討
論 ， 每星期開會一次 ， 那麼會議便會長達 10星期 。 身為普通人 ， 我真
的沒辦法記得所有申報內容 。 即使議員每次都作出申報 ， 我也會忘
記，而且我未必在議員申報利益時正在收看直播節目。記者也未必會
每次在報章列明各議員涉及的利益。因此，我們唯一可以做的事，就
是要求議員在每次會議都申報利益一次，讓市民有機會了解他們涉及
的利益 。 

  市民要了解議員是否涉及利益的另一個途徑 ， 便是翻看會議紀
錄 。 大家要知道 ， 假如同一項議程須連續開兩至 3天會議 ， 會議紀錄
便不能即時供市民參閱；如果一星期開兩次會議，會議紀錄也同樣無
法供市民參閱 ， 而要等 1至兩個月後 ， 才能看到會議紀錄 ， 發現某議
員在某件事涉及某項利益 。 那些懂得翻查紀錄的市民已算是十分 “醒
目 ”，一般市民都不會這樣做，我相信在座議員也不會這樣做。所以 ，
我覺得議員每次開會都應申報利益，讓其他議員和市民知道他就某事
項涉及的利益。如果連簡單申報利益也不肯做，我認為不合理。如果
不用申報利益，涉及利益的議員有發言機會，卻沒有讓別人有機會考
慮他發言背後所涉及利益。我相信這是申報利益最重要的一環。我們
不是不讓某議員發言，而是他也要讓別人了解他的發言和他涉及的利
益關係。有些涉及的利益可能完全合理，但不是由他自己而是由聽者
判斷 。 

 
 
 
 
 
5408 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  主席 ， 作為議員 ， 特別在作出決定和決策時 ， 我覺得應坦白 、 清
楚和直接 。 基於這個原因 ， 我覺得這項修訂不應獲得通過 。 再者 ， 申
報規定已沿用了這麼多年 ，究竟有甚麼問題呢 ？ 

  我剛才問各位議員第一項和這項修訂有甚麼問題 ？ 為何議員要
擯棄“ 利益申報 ”的規定呢 ？ 我當了議員 20多年，除了有兩年未能當選
外，有多少次見過 70位議員排隊申報利益呢 ？ 有些人可能認為，如果
要花半小時至 1小時申報利益 ， 會議便開不成了 。 可是 ， 我從未見過
出現這種情況 ， 最多議員申報的那一次都只有 10多位議員要作出申
報 。 一位議員舉手向主席申報利益 ， 需要花多少時間呢 ？ 5分鐘抑或
10分鐘 ？ 如果一次會議大約需時兩至 3小時 ， 這數分鐘時間是否值得
和應該花呢 ？ 

  主席 ， 這問題與效率和程序公義無關 ， 而是涉及知情權 。 議員作
出利益申報後，我們可以了解和判斷他發言背後是否因利益關係而有
所偏差 。 我認為我們必須堅守這些價值 。 主席 ， 我反對這項修訂 。  

郭榮鏗議員：主席，正如剛才多位議員所說，今天這項議案的兩項主
要修改是關乎議員申報利益方面的一些規定 。 

  第一項修改是取消每次出席委員會或小組委員會時均要申報利
益的規定。經修改後，議員只須在第一次開會時申報利益，當其後再
出席同樣的會議，便無須再作申報。這項修改明顯將整個申報程序簡
單化，避免重複，並無動搖議員申報利益和防止利益衝突的原則。因
此 ， 我對這一點表示支持 。 

  不過，第二項修訂是要改變議員須在動議議案和修正案或發言時
申報與議題有直接或簡接金錢利益的規定經修改後，如果議員擁有的
利益是與全體或部分市民共同享有，便無須作出申報。主席，由於這
項修正牽涉到議員申報利益及防止利益衝突的原則問題，因此，大家
必須仔細思考這項改動會不會令議員更容易跌入利益衝突的問題或
陷阱中 ， 而我認為是會的 。 

  如議員擁有的利益是與全體市民共同享有 ， 便無須作出申報 ， 我
對這一點表示贊成。原因很簡單，如果利益屬共同享有，根本不會存
在利益衝突甚至以權謀私的問題 。 不過 ， 有人會反問 ， 現時《 議事規

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5409 

則 》第 84條已述明議員在投票時做法相同，即如果議員擁有的利益是
與全體或部分市民共同享有，他們仍可投票。其實，現在我們要修改
第 83A條 ， 原因之一是要與第 84條看齊 。 

  第二方面是要符合相稱性的原則，意思是如果議員與全體或部分
市民擁有相同利益 ， 他們仍可投票 。 若然如此 ， 發言 、 動議和修正其
實應不及投票重要，這部分的申報規定因而應與第 84條看齊及具有相
稱性 。 

  然而 ， 這好比政府提出的 “袋住先 ”， 既然有票 ， 為何還要拒絕 ？
這是一種非常膚淺且沒有深入了解整件事的看法，比喻流於粗疏，亦
混淆了兩種程序背後的意義和性質 。 

  第 84 條容許議員在與全體或部分市民擁有相同利益的情況下可
以投票的原因是投票本身是議員最重要和最基本的權力。因此，如非
出現非常明顯的利益衝突，不能輕易剝奪議員投票的權力 。 但相反 ，
發言、動議和修訂等權力不及投票權重要。因此，在這方面對議員施
加申報要求 ， 應屬合適 。 這是第 84(A)條本身的原意 ， 亦是當初在訂
立 《 議事規則 》 時出現這種情況的原因 。 

  現在的規定並無要求議員在申報利益後便不能享有發言、動議或
修訂的權力。只要他們在行使有關權力前申報利益，其實此等權力不
會受到影響，而只是維持一貫的做法，對議員的權力和申報的職責完
全沒有影響 。 

  如議員和部分市民擁有共同利益便無須作出申報，將會出現一個
大問題，而其本身的問題是甚麼呢 ？ 其實 “部分市民 ”這個字眼並不清
晰，何謂 “部分市民 ”的共同利益呢 ？ 我舉一個例子，如某位議員持有
一手滙豐股票，而其他滙豐小股東亦共同擁有相同的利益，當他就領
匯事件發言、動議或提出修正案時便無須申報持有領匯或滙豐股票 。
這其實比現行的規範更差，亦令議員更容易跌入以權謀私甚至利益衝
突的問題中 。 

  既然“ 部分市民 ”這個字眼本身已經模糊 ， 如我們還豁免有關的利
益申報規定 ， 第83A 條本身的原意將被大大削弱和受到衝擊 。 要留意
的是 ， 為甚麼第 83A條和第 84條本身會有分別呢 ？ 其實原意在此 。 

  再看看一般市民有何看法 。 舉例而言 ， 在我日常收聽的財經節目
中，有些股評人會分析股票，到最後主持人便會問該股評人有沒有持

 
 
 
 
 
 
 
 
5410 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

有相關股票，有的話便要作出申報。如果一般股票市場和證監會均會
要求股評人這樣做，為甚麼同樣的原則卻不適用於議員呢 ？ 為甚麼議
員可以不作出申報呢 ？ 現時立法會的誠信和公信力是否高到令市民
覺得可以信任立法會議員呢 ？ 我倒認為剛剛相反 。 

  主席 ， 過去 1年 ， 《 經濟學人 》 雜誌指香港被評為官商勾結程度
相當高的一個地方，而立法會亦會牽連在內，原因是在議會裏經常會
討論一些政府提出而又被指向商界傾斜的政策和方案，而我相信不少
議員都是有關政策或法例的持份者，因而予人官商勾結的印象。《 經
濟學人 》已就香港的政策制度給予這種評級，而我們卻無緣無故削減
議員申報利益的責任，這將會進一步影響立法會的公信力。現時立法
會本身的公信力已不高，為甚麼還要無緣無故降低議員申報利益的要
求呢 ？ 這無論如何也是說不通的 。 

  況且 ， 現在我們要求議員申報利益 ， 而非禁止擁有利益的議員發
言、動議或提出修正案，有關做法根本不會影響議員本身的議事權力
和能力，亦不會為議員帶來很大的麻煩，為甚麼要取消申報責任呢 ？
我唯一想到的原因是有些議員不想被公眾監察 。 

  因此 ， 主席 ， 我代表公民黨反對這項修訂 ， 支持維持議員申報利
益的現行做法 ， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 申報機制的改變 ， 會影響公眾對立法會的觀感 。
以往我們在監察政府時， 經常會說，不論議員是否真的有利益衝突 ，
但若引起市民質疑，令他們對行政機關、官員或立法會議員     即
今天我們所討論的議題     如果令市民的觀感有所改變，令他們對
當事人更不信任 ， 便不適宜放寬利益申報程序 。 

  當然 ， 有不少議員在審議有關印花稅的條例草案時感到麻煩 ， 因
為若每次發言前都要重複申報擁有的物業，確實會花費不少時間。當
時 ， 在審議條例草案的委員會內 ， 有人提及加拿大或海外國會的做
法， 就是在申報一次後，以後每次發言便會向主席或在會議上表示 ，
請大家查閱有關議員向秘書處申報利益的備份文件。但是，這做法無

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5411 

助市民大眾即時得知該議員是否牽涉利益衝突。當然，這個折衷的方
法可以減省不少時間，但我們是否因為議員怕麻煩，或阻礙了數分鐘
的會議時間 ， 便要作出一個這樣重要的改變 ？ 

  其實 ， 如果我們要參考海外國會的做法 ， 便需要一個強大的公民
社會作為後盾。我們亦需要一個獨立的傳媒生態 ， 傳媒要很有能力 ，
有足夠的篇幅和獨立自主權，向受眾指出議員的利益申報事宜，然後
我們才能走這一步。然而，看回香港的傳媒生態，其自律受操控的情
況日益嚴重。即使現時議會的會議有現場直播，讓市民能 “原汁原味 ”
觀看會議，但這些在背後的利益衝突，我們亦要靠傳媒作出直播，市
民才能看得見。如果我們將這些簡化為請市民查看各議員在秘書處的
利益申報備份 ， 便無助市民即時理解整件事情 。 

  此外 ， 主席 ， 除法例的審議外 ， 不知大家是否記得在審議高鐵撥
款時，公民社會對議員的利益衝突甚為關注，他們要求當時的工務小
組委員會主席避席。然而，相信大家都看到，我們對利益衝突規管不
足。 正如剛才很多議員亦提到，議員在申報後仍可繼續行使其權力 ，
繼續在這裏擔任主席。當然，我們亦相信有部分自我要求甚高、並且
自律的議員會因應公眾壓力，在出現明顯利益衝突時，選擇避席，由
其他議員或副主席暫代其主持會議。不過，更常見的情況是大家討論
後，仍毫不避嫌，繼續擔任主席，主持會議，令公眾難以信服。故此 ，
主席，我希望各位議員重新考慮，在開會時多花數分鐘申報利益，可
能真的會很麻煩 ， 但是 ， 維持公眾對議會的信心 ， 我認為更為重要 。
所以 ， 我們不會支持修訂 。 

  據我所知 ， 通常議員個人利益監察委員會在提出改變時 ， 都認為
自己事先已進行許多諮詢，不明白為何諮詢時十分順利，沒甚麼人反
對 .其實 ， 這已不是第一次了 。 我記得在前任議員劉健儀女士擔任
委員會主席時 ， 在監察議員操守的問題上 ， 也曾進行很長時間的諮
詢 ， 當時大家都表示同意 ， 但到立法會大會時 ， 大家再想深一層 ， 權
衡輕重 ， 決定以議會的公信力為先 ， 故此投下了反對票 。 當然 ， 上次
劉健儀議員提出有關監察議員操守的建議遭反對，是基於另一原因 。
但我也請葉國謙議員不要動氣，因為這些事以前也曾發生。我希望大
家建議作出改變時，能進行更為詳盡的諮詢。因為在這件事上，我不
覺得有人曾與我討論或諮詢我的意見。我估計大家可能是依靠黨派中
的代表進行討論，不過，可能討論得不夠詳盡。而在這次立法會大會
上 ， 大家各自從個人觀點 、 角度出發 ， 作出發言 ， 必然會有一番新體
會 。  

 
 
 
 
 
5412 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  在這一刻 ， 我覺得在議會的公信力已不斷受到質疑時 ， 我們不宜
放寬有關程序，最低限度要按照原來的規矩嚴謹行事，並且要進一步
看看有哪些地方能做得更為完善，增加公眾對整個議會的信心。多謝
主席 。 

胡志偉議員：主席，我首先要向葉國謙議員道歉，因為在有關披露金
錢利益的整個討論過程中，我對有關修訂的注意並不足夠，而我的注
意力只是集中在重複披露同一項金錢利益的部分。我在過往的議事過
程中，自己也會重複去想，是否每次會議議員都要重複作出披露呢 ？
所以，最初收到這個信息時，由於我只專注我剛才說的那部分，認為
這改動似乎能夠在議事過程和利益申報兩者之間取得平衡，因此，我
最初思考這件事時 ， 並未有足夠的專注 。 

  然而 ， 對於另一部分的修訂 ， 我的態度是比較着緊的 ， 也就是關
於披露共同金錢利益的部分。關於這個部分，在我最初考慮這事時 ，
由於我把專注力放到後面，於是我沒有看到這部分；但是，這部分令
公眾感到很錯愕或我們所關心的地方是 ， 如果我們現時是比較寬鬆  
  現在我們的規定已十分嚴謹 ， 也就是由議員判斷自己是否有直
接或間接的金錢利益而進行申報的安排，換句話說，這是由議員作出
個人的 judgment， 亦即判斷 ， 並讓公眾監察 。 然而 ， 現在建議在此之
上再多加一項規定，訂明如果議員需要披露的利益，是在有所謂共同
金錢利益的情況下 ， 有關的利益便可豁免 。 

  我認為這會令公眾覺得這是在議員利益申報的過程中，再賦予議
員多一道護身符或多一把 “尚方寶劍 ”，因為他們或會辯稱正在討論的
事情其實是與全港利益相關，所以無須申報。舉例而言，剛才同事提
到差餉 、 第三條跑道的問題等 ， 這些都有可能牽涉全港利益 ， 但是 ，
我們也不敢肯定議員本身會否有相關的個別利益。因此，我不希望讓
公眾覺得我們在這過程中，在議員本身已可透過個人判斷來披露直接
或間接的金錢利益，並讓公眾判斷的現有規定之下，再賦予議員多一
個有機會作出辯解的渠道 。 

  我不知道議員會否使用這個辯解機會 ， 但我覺得這對議會而言 ，
其實是沒有必要的。為甚麼要令公眾有這種感覺，覺得我們是要賦予
議員另一把 “尚方寶劍 ”，讓議員可以進行辯解，說他覺得他的利益其
實是與全港利益一致 ， 因而無須作出申報呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5413 

  所以 ， 基於這個基礎 ， 也在聽到同事的發言後 ， 我們民主黨希望
就有關議員的利益申報問題重新再作討論和再次深思，再想清楚如何
能夠有效達致平衡。雖然議員在申報的過程中可能令議會在行事上不
太方便 ， 因為可能要多用 5分鐘或 10分鐘的申報時間 ， 但是 ， 我們希
望在議事過程中，盡我們的努力維持議會的公信力。因此，在這個基
礎上 ， 民主黨不會支持相關的修訂 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

毛孟靜議員 (譯文 )： 有這麼一句話 ： 沒壞掉的東西別修理它 。 我不太
肯定自己是否理解今天在立法會提出的這項議案背後的動機和目
的。有些人會說我們追求簡單，嘗試把事情簡化，而我們全都討厭官
僚作風。因此，為甚麼我們不乾脆減少官僚作風 ？ 但這不是問題的重
心。我們做事不會只為相關人士的便利，就犧牲公眾利益。我們說政
治關乎觀感。整體香港社會對這個改變會有怎樣的看法呢 ？ 你知道 ，
我也知道，本會的議員似乎覺得他們就是可以避開不用申報任何利益
衝突 。 

  主席 ， 你剛才幾乎是在訓斥 “長毛” ， 我倒感到很奇怪 ， 因為我完
全認同他的說法，即本會的議員     至少有一些    實在有利益
衝突的問題 。 在哪個方面 ？ 就是他們是全國人民代表大會 (“人大 ”)的
代表及中國人民政治協商會議 (“政協 ”)的委員 。 你說這當中真箇完全
沒有利益衝突     不論是商業還是政治的 ？ 沒有誰在香港膽敢這
樣說。但是，不知何故他們就是無須申報。所以，說到申報利益衝突 ，
立法會內已有這種含糊不清的情況，而現在我們更要把事情弄得更簡
單容易。這對香港的形象有很不好的影響，特別是現在連內地政府也
大力打擊以權謀私 、 貪污 、 “檯底交易 ”等 。 我們討論的是可能出現的
利益衝突     可能出現     而你卻推出新規定令議員可以隨
心 . 

主席 (譯文 )： 我要提醒議員 ， 這項議案針對處理議員對個人金錢利益
的披露 。 這是這項議案的主旨 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5414 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

毛孟靜議員 (譯文 )： 正是如此 ， 這是有關個人利益的 。 這項個人利益
究竟有多個人呢 ？ 

主席 (譯文 )： 我重複 ， 這是個人金錢利益 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 這正是我要說的 ： 如何界定 “個人 ”呢 ？ 我在香港
有家公司，然後我在中國或內地有業務，我是人大代表或政協委員的
身份可能有些影響力。有可能是正面嗎 ？ 其實是有正面的影響的。要
是這樣呢 ？ 但是，我現在看到的是議員無須申報利益。那麼，沒關係，
我不是要改變些甚麼。你說這與我們正在討論的事情不是完全相關 。
好 ， 沒問題 ， 就當我沒說過 。 但我想指出的是 ， 要是現在已經有這些
懷疑，為甚麼還要把事情弄得更容易，更利便議員 ？ 不如我們別作改
變，舊規定沒有問題。有誰不滿意呢 ？ 我沒有不滿意。正如何秀蘭議
員所說 ， 我們並沒有特別就這項議題獲得充分的諮詢 。 

  有些人會說 ， 要是有人指控香港官商勾結 ， 涉及議員經營的業
務，我們可以靠報章傳媒。真的可以嗎 ？ 不能，因為香港傳媒的自我
審查越趨嚴重，這是眾所周知的。為了甚麼原因要自我審查 ？ 一，商
業原因。這個原因如何 ？ 為了商業原因，它們不想得失廣告商。第二
個原因是政治影響力、政治好處。這正正是在香港立法會內外都在發
生的事情 。 

  所以 ， 我們的情況已經很差了 ， 至少不要讓它變得更壞 。 為了本
會的公信力，為了全體公眾的利益，我反對正在討論的議案，以及這
些不必要的修改 。 多謝 。 

梁繼昌議員：主席，我現在就修訂立法會《 議事規則 》第83A 條 “個人
金錢利益的披露 ”發言 。 

  總的來說 ， 我反對這項修訂 ， 其中有四大原因 。 第一 ， 第 83A條
的原有條文十分簡單 ： “ 在立法會或任何委員會或小組委員會會議
上，議員不得就其有直接或間接金錢利益的事宜動議任何議案或修正
案 ， 或就該事宜發言 ， 除非該議員披露有關利益的性質 。 ”主席 ， 第
83A條的訂立其實已經非常寬鬆 ， 即使我有直接或間接的金錢利益 ，
但作出了披露後，我照樣也可以提出修正案和發言，換言之我明明會
有得益 ， 我只須說出來 ， 便可以照樣做 ， 這已經是非常寬鬆的做法 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5415 

我披露了我會得益，但我仍照樣發言和提出修正案，主席，這已經是
非常寬鬆了。我覺得不收緊有關做法也算了，為何還要增加條文，令
有關做法更為模糊或寬鬆呢 ？ 

  就第83A 條而言 ， 我們當然需要一些指引和案例 ， 或是由法律顧
問提供的內部指引，以了解何謂 “直接 ”、“間接” 和 “金錢利益 ”這 3個第
83A條中最重要的元素 。 何謂 “直接” 呢 ？ 如果我直接收取金錢 ， 這當
然是“ 直接 ”。 何謂 “間接” 呢 ？ 主席 ， 就 “間接” 這層面 ， 我覺得需要有
多些指引，令各位同事可以就一些可能出現的金錢利益衝突，作出較
為明確或快捷的申報 ， 這是最重要的 。 

  我覺得原來的第 83A條是行之有效 ， 無須更改的 。 我們又看看現
時提出修訂的第 83A條下的兩大條款，即 subrules (2)和 (3)。Subrule (2)
其實十分簡單，意思是如果一位同事已申報其在任何委員會或小組委
員會會議所審議的事宜中的金錢利益，他便無須在同一委員會或小組
委員會隨後的會議上就相同事宜發言前 ， 再次申報相同的利益 。 主
席，我覺得有關條文的改動其實有很多不明確的灰色地帶。第一，何
謂 “相同事宜 ”呢 ？ 以興建機場第三條跑道為例，如果第二次會議所討
論的是興建新機場跑道周邊的環保事宜，那又是否屬 “相同事宜 ”呢 ？  

  如果各位同事覺得第83A(2) 條可以多方面令各位節省很多時
間，我倒不如提出一個建議。我們在成為立法會議員之前，也要向秘
書處作出一個很詳盡的書面申報；既然我們已經向秘書處臚列所有的
金錢利益和物業等利益，為何還要申報呢 ？ 倒不如我們每次開會前也
說請自行查閱吧 ， 因為自己早已作出申報 ， 無須再作申報 ， 直接 “封
嘴 ”算了 ， 但這並不是箇中原因 。 

  主席 ， 縱觀現時的國際趨勢 ， 無論是政府組織 、 跨國組織 ， 甚至
是私人企業，也十分嚴謹看待利益衝突。剛才同事發言時也提到，利
益衝突不單是真正的利益衝突，也包括觀感 (perception)的問題。以我
的專業背景，一些跨國的專業行業，包括律師行、會計師行或跨國銀
行，也十分嚴謹看待利益衝突，漏報一件事，好有可能導致員工被撤
職 ， 這是經常發生的 。 無論一個人的職位有多高 ， 任職了多少年 ， 如
果出現了利益衝突時而漏報 ， 即使是無心之失 ， 這些同事也需要辭
職，這並不是天方夜譚。大家看看世界各地的監管機構、跨國企業以
至專業行業 ， 便知道利益申報的機制只會越來越緊 。 

  當然 ， 我們不想因為這些程序而影響立法會的議事進度 ， 也要取
得平衡 ， 但第83A條本身就是一個平衡 ， 因為我們要申報的只不過是

 
 
 
 
 
 
5416 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

一些直接或間接的金錢利益，而不是其他利益，主席剛才已就此說得
很清楚了 。 

  所以 ， 第 83A(2)條的擬議變動其實有一個非常模糊的地方 ， 就是
何謂“ 相同事宜 ”，而這其實會在稍後的一些事件中帶來很多爭議。此
外 ， 還有一個很重要的原因 ， 解釋為何我們每次開會前都要作出申
報，而並非一個行禮如儀的動作。主席，我跟很多跨國監管機構都有
對談，例如按我們對一些專業機構，包括律師行或會計師行的理解 ，
在某間公司的股票進行買賣前，如果有關股票是由我公司的一位客戶
持有，即使我沒有直接為這客戶提供服務，我都要事先作出申報。這
個動作是否多餘呢 ？ 我明知自己沒有接觸這客戶 ， 沒有提供任何服
務 ， 為甚麼仍要作出申報才可以進行交易呢 ？ 第一是觀感問題 ； 第
二， 在每一次開會前強迫同事想一想有否利益衝突的問題 ， 只花一 、
兩分鐘而已，但這個動作是很重要的。如果沒有這樣想一想，就正如
我剛才所說 ， 主席 ， 我們在成為立法會議員之前 ， 在 4年任期的第一
天，已把自己的所有利益寫清楚，交給秘書處讓公眾和傳媒查閱，這
就完事了，因為所有利益已經申報，在所有事務委員會或法案委員會
開會前都無須再作申報，是否這樣呢 ？ 這不是最重要的，最重要的是
大家在開會前花兩、三分鐘想一想有否利益衝突。主席，這個動作或
思想方式才是最重要的，令我們不單能立於不敗之地，我們申報個人
金錢利益也能令公眾對我們的行事方式有信心，藉此維持立法會的公
信力 ， 這是很重要的 。 

  主席 ， 說過第 83A(2)條後 ， 我也想談談第 83A(3)條的修訂 ， 其內
容為 ： “ 如議員在某事宜中的利益屬香港全體或某部分市民同樣享
有，則第 (1)款不適用。”這種豁免更是模糊不清，甚麼是 “香港全體 .
市民 ”呢 ？ 那些 “香港 ”和 “全體” 的定義是甚麼 ？ 是指成年市民 ， 還是
包括成年人和兒童呢 ？ 包括移居海外的香港人嗎 ？ 包括持有身份證
但沒有居港權的香港人嗎 ？ 甚麼是“ 香港全體 . 市民 ” 呢 ？ 我希望
《 議事規則 》 不要有如此模糊的條文 ， 這是非常難以操作的 。 

  此外 ， 甚麼是 “某部分市民 ”呢 ？ 是如何 “某部分 ”呢 ？ 數目有多少
呢 ？ 100 名市民是否屬 “ 某部分 ” 呢 ？ 如果我公司有 20 位股東和 100 名
員工 ， 他們都屬 “某部分市民 ”， 代表着 “某部分市民 ”的利益 ， 主席 ，
那麼我是否無須申報呢 ？ 如果我公司聘請了 10萬名員工，譬如我是滙
豐銀行的董事，又是立法會議員，關乎10萬名員工的利益還不算代表
着大部分市民嗎 ？ 簡單來說，最近立法會曾熱烈地討論過一項議題 ，
就是有沒有需要在立法會安裝一部提款機 (ATM)，以方便員工和議員
提款；假設我是滙豐銀行董事，又佔立法會一席位，這建議對滙豐而

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5417 

言便是一份合約 ， 而滙豐又聘請了10 萬名員工 ， 這是否屬“ 某部分市
民 ”呢 ？ 我是否與大部分市民的利益相同呢 ？ 那麼要如何申報呢 ？ 當
然要申報的 ， 主席 。 

  其實第 83A(3)條是不必要的 ， 如此訂明只會令更多同事有更多疑
惑，要花更多時間想想是否需要申報、究竟他們是否屬於香港全體市
民或某部分市民等問題，如果贊成今次修訂的同事能夠回答我，我就
會信服 。 主席 ， 否則我仍然覺得應維持第83A條這種簡簡單單 、 行之
有效的規定 ， 而無須再作出任何修訂 。 

  主席 ， 我謹此發言 ， 反對這項修訂 。 

范國威議員 ： 主席 ， 我發言反對葉國謙議員根據《 基本法 》第七十五
條動議 ， 修訂立法會 《 議事規則 》 第83A 條 ， 有關披露金錢利益的議
案 。 這項擬議決議案旨在放寬立法會《 議事規則 》中 ， 議員在立法會
或任何小組委員會會議上披露金錢利益的規定 ， 包括將“ 共同金錢利
益 ”從第 83A條豁除，以及規定負責審議立法建議的委員會或小組委員
會委員，只須在首次會議上發言時，披露金錢利益，而無須在日後的
會議上重複披露相同利益。新民主同盟認為，這次有關重複披露同一
項金錢利益的修訂過於寬鬆，將會影響市民監察立法會議員的便利程
度 。  

  主席 ， 這次修訂 《 議事規則 》 ， 是因應 《 2012年印花稅 (修訂 )條
例草案 》委員會於 2013年年初展開審議條例草案工作的過程中，有委
員認為，如果他們需要在每一次法案委員會會議上披露相同的金錢利
益，或會不必要地阻礙會議的進程。因此，本屆議員個人利益監察委
員會 (“ 監察委員會 ”) 在 2013 年 4 月開始 ， 開會討論檢討第 83A 條的工
作 。  

  主席 ， 我作為監察委員會委員 ， 曾多次在會議上代表新民主同盟
反對修訂第83A 條的建議 。 新民主同盟認為 ， 涉及披露議員個人利益
的《 議事規則 》， 從來都是為了保持立法會的透明度和加強問責 ， 所
以，所有修改必須以提高議會透明度為主要的考慮原則，而並非保持
會議過程的效率。情況一如限制立法會主席權力的《 議事規則 》條文，
亦不可以隨意為了保持會議過程的效率而作出修改 。 

  本屆監察委員會亦曾就修改《 議事規則 》第 83條關於立法會議員
登記個人利益的規定，進行審議。當時的修訂收緊了對議員登記個人

 
 
 
 
 
 
 
 
5418 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

利益的準則 ， 包括要在 《 議員個人利益登記冊 》 中 ， 既有的“ 董事職
位 ” 或 “ 受薪工作及職位等 ” 的類別下 ， 一併登記該等職位的工作性
質，並新增 “理事會、委員會或其他機構的受薪成員身份 ”這個登記類
別 ， 規定立法會議員須申報在法定團體和非政府機構獲取酬金的詳
情。這些修訂無非是為了回應現今香港社會上公眾對立法會議員的期
望 ， 提高議員個人利益的透明度 ， 方便市民大眾監察 。 

  同樣地 ， 《 議事規則 》 第 83A條的目的 ， 是確保議員在行使他們
獲賦予的權力，對影響公眾利益的政策和事務作出重要決定時，必須
以公眾利益為依歸。故此，能夠讓公眾確保立法會議員恰當地行使公
權力的原則 ， 理應具有凌駕性 。 而修訂第83A條的大前提 ， 亦必須證
明重複申報議員個人金錢利益，對會議程序影響的嚴重程度足以犧牲
這項具凌駕性的原則 。 

  主席，在 2013年 4月 30日監察委員會初次審議第 83A條修訂的會議
中 ， 同屬監察委員會及 《 2012年印花稅 (修訂) 條例草案 》 委員會的委
員亦曾在會議上表示，他們注意到很多就上述條例草案進行審議工作
的委員均須披露其金錢利益 ， 他們不認同議員在按照第83A條披露利
益時會浪費太多時間，影響議會效率，亦不認同會阻礙會議的進程 。
議員一般在發言之前申報利益，所花的只不過是 10多秒、30秒、半分
鐘的時間。節省區區每位議員少許時間，對提高會議效率的作用其實
微乎其微 ， 但是 ， 對立法會的形象則有深遠的影響 。 

  主席 ， 隨着公眾對立法會事務有日益深入的參與 ， 對立法會議員
背後的個人利益申報亦有日益嚴格的標準，所以，早前在財務委員會
審議新界東北發展區前期撥款時，時任財務委員會主席吳亮星議員的
利益衝突便被連番質疑。故此，我不認同立法會因為要保持會議過程
的效率，或為了方便議員申報利益，而需要修改監察議員權力的《 議
事規則 》， 將有關監察權力的條文放寬 ， 否則便是《 議事規則 》的一
種倒退，令立法會無法應對演變中的香港社會，亦會影響市民大眾對
立法會的信心 。 

  主席 ， 監察委員會曾經研究英國國會下議院申報利益的做法 ， 即
國會議員在公共法案委員會中，只須在委員會的首次會議上，或在他
們首次向委員會發言時，申報相關利益，而在隨後的會議上     不
論多少次     便無須重複申報。但是，我們監察委員會的成員亦曾
表示，英國立法機關與香港立法機關之間存在一項重大分別，就是相
對於可以全面直選的英國國會，香港立法會有一半議員是由功能界別

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5419 

選舉產生，而這些功能界別的議員各自代表相關業界的利益，因此會
有較多機會需要申報金錢利益 。 

  例如在今屆立法會選舉中 ， 在金融界自動當選的吳亮星議員 ， 同
時在6 間公司持有受薪董事的職位 ， 而同樣是自動當選 、 來自工業界
的梁君彥議員，更是 19間公司的受薪董事。在功能界別這種特權階級
仍然在香港存在的情況下，我們理應採取比擁有真普選的國家更嚴格
的申報規定 ， 才合乎大眾利益 。 

  主席 ， 新民主同盟認為 ， 在討論法案的每一次會議上 ， 議員均有
必要就該事宜首度發言時申報利益，因為無論從立法會的角度，還是
公眾的看法，每次會議均可被視為是獨立的，而並非前一次會議的延
續。公眾亦未必有時間或很多機會收看每一次會議，從脈絡中了解每
位議員的利益申報。因此，若要避免議員在實際操作上遇到困難，而
在無意間違反第83A 條 ， 新民主同盟認為可以採用其他方法 ， 例如以
行政措施解決 。 

  香港 18 個區議會其中一個區議會     西貢區議會     有一
種做法，我們可以參考，就是在每次會議上將區議員的書面利益申報
放在他們席前，以提醒他們就有關事宜首度發言之前披露利益。這項
行政安排可以適當平衡對議員的便利及議員利益的透明度，而實施這
項安排所需的行政成本其實非常低 。 

  主席 ， 新民主同盟認為 《 議事規則 》 第 83A條一直行之有效 ， 沒
有必要進行全面修訂。我建議立法會的議員同事考慮採取行政措施 ，
在提醒立法會議員披露自身利益之餘 ， 亦可減少第83A 條在實際操作
上遇到的困難 。 故此 ， 我反對葉國謙議員動議的議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

黃毓民議員 ： 主席 ， 我在去年 6月回覆議員個人利益監察委員會發出
的問卷時 ， 其實對修訂 《 議事規則 》 第83A 條的兩項建議沒有強烈意
見。但是，看到前政務司司長許仕仁案件的細節，以及涉及多名泛民
議員 ， 包括本議會 3個主要民主派政黨議員 ， 被揭發收取黎智英巨額

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5420 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

捐助的事件，經再三斟酌和深思熟慮後， 我認為有關建議未盡妥善 ，
以致不得不改變初衷 ， 提出反對 。 

  議員出任公職便應開誠布公 ， 申報制度宜緊不宜寬 。 很多民意調
查結果都顯示，市民對立法會議員整體表現的滿意率持續偏低。市民
對議員的操守有極高期望，議員也有責任讓公眾了解其對政策的是非
取捨是否合理公允。因此， 任何修訂有關監察議員個人利益的規定 ，
應考慮政治因素及公眾觀感 。 

  我們有一些所謂民主派議員 ， 包括激進派議員 ， 竟然可以經年接
受國泰航空公司的豪華款待，包括不久前剛在此發言的梁繼昌議員 ，
竟可以接受國泰航空公司的豪華款待。有些議員更攜眷同行，連酒店
住宿整筆開支加起來達 10多萬元。有很多議員沒有作出申報，最可笑
的是有議員曾經高舉寫着 “貪曾貪盡海陸空 ”的紙牌 。 “老兄” ， 你現在
自己也這樣做，對嗎 ？ 我有一位前黨友在我擔任主席期間，即在 2010
年 “五區公投 ”後 ， 竟然接受國泰航空公司豪華款待 ， 更攜眷同行 ， 而
我們卻被蒙在鼓裏 。他一次不夠 ， 還要做第二次 。 

  老實說 ， 我們也曾經接獲類似邀請 ， 但我們會問 ： 究竟我們憑甚
麼接受這些邀請呢 ？ 請問別人接收飛機與他們有何關係 ？ 這些都是
醜聞，但他們最終都沒事。這豈不是雙重標準嗎 ？ 議員對官員要求這
麼高，要求官員 “照肺”，他們卻不自我 “照肺”。他們收了黎智英的錢 ，
要被人 “踢爆” 才申報。我們這些沒有收取別人金錢的人，卻天天被他
抹黑 。 

  特區政府成立接近 18年 ， 立法會半數議席仍然不是由直選產生 。
功能界別屬於小圈子選舉，選民基礎十分狹窄，當中有很多議員自動
當選，部分更與商界或業界利益有千絲萬縷的關係。可是，香港現在
沒有政黨法和政治捐獻法，市民在監察議員利益衝突方面，與其他國
家和地區 (例如文件提到的英國 、 加拿大 )相比 ， 當然相差甚遠 。 別的
地方有政黨法，更有所謂政治捐獻法和政治游說。議員要游說代表某
利益集團或政府，也須受法律規管。他們可以進行游說，但不可逾越
法律 。 

  香港現時並沒有政黨法和政治捐獻法 ， 所以當某些政黨參選時 ，
只須提交簡單的單據 ， 列明例如全數選舉經費由民建聯支付便可以
了。那些獨立議員卻十分麻煩，他們必須按每張單據作出申報。如果
少報50 元 ，ICAC 也可能展開長達 1年的調查 ， 這情況實在非常荒謬 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5421 

香港的選舉條例非常嚴苛，我們也沒法可施，我們也同意如果要確保
選舉乾淨，選舉條例嚴苛也沒有問題，但政黨卻不受規範，對嗎 ？ 人
們常常說民建聯有錢 ， 我們對此也沒法可施 ， 因為法例完全沒有規
管，他們也不用透露錢從何來。香港沒有政黨法，政黨可以用有限公
司或社團名義進行註冊。如果以有限公司註冊，只須每年找會計師報
稅便可。除了屬於有限公司外，政黨本身又有甚麼中央委員會、會員
大會和黨員大會。如果我們想香港政治能夠變得成熟和健全，不會發
生我們剛才提到的事情. 例如有議員收取黎智英金錢不算犯法 ， 即
使罵他也沒用，因為他並沒有犯法，他可以高呼沒條件收取金錢，他
說甚麼也可以。如果我們要找他錯處，質疑他是否收了錢後在議會替
黎智英說話 ， 這才算犯法 。 

  在現行政治體制下 ， 既沒有政黨法 ， 也沒有政治捐獻法和游說
法 。 在外國 ， 選民十分清楚某政黨代表哪些財團 ， 他們在投票時 ， 應
清楚知道某政黨代表哪些財團，才決定是否投票。所以，我不會支持
任何降低透明度、削弱公眾監察議員個人利益的修訂建議。在現時的
環境和體制下，既沒有政黨法，也沒有政治捐獻法及游說法，政黨法
最重要的是確保在公平 、 公正和開放的體制下 ， 所有政黨 (不論大小 )
也可進行其政治工作。對於政黨政治來說，這是民主政治一項要素 ，
小黨甚至應得到額外保障 。 

  回看許仕仁案和較早前牽涉曾蔭權的貪腐事件，湯顯明他身為廉
政專員，竟狂飲茅台，不務正業，顯示政府的申報制度其實也有問題。
立法會是監察政府的立法機關和民意代表，但立法會議員動輒要求引
用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 針對官員 ， 自己卻其身不正 ， 他一方
面監察別人，擔當民意代表角色，但他自己又如何呢 ？ 議員一定要以
身作則 、 嚴以律己 ， 提升公眾對議員參政的信心 ， 體現“ 民無信不立 ”
的誠信精神，保持嚴謹的個人利益申報制度。我感到無奈的是，今天
的情況卻非如此 ， 所以我不會支持這項修訂 ， 它根本沒有意義 。 

  根據 《 議事規則 》 第 83A條 ， 議員披露金錢利益的主要目的 ， 旨
在確保其他議員及公眾得以知悉該議員的任何合理被認為與該會議
程序有關的金錢利益。主席，請你數一數這句子有多少個字。這一句
長達30 多字，而且沒有斷句。我已經算是一個口齒伶俐的人，能夠流
暢地把句子讀出來 ， 你可以試一試找其他人朗讀“ 其他議員及公眾得
以知悉該議員的任何合理被認為與該會議程序有關的金錢利益” ， 這
句子不但詰屈聱牙，而且行文累贅，我也不明白它的意思，對嗎 ？ 我
們一定要慢慢揣摩，才明白它的意思，這都是政府在草擬法例時經常
發生的問題 ， 想不到現在立法會修改《 議事規則 》也發生類似問題 。 

 
 
 
 
 
5422 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  據我理解，這項規定旨在確保其他議員和公眾得知某位議員有否
相關的直接或間接金錢利益 ， 這裏指的是“ 確保該名要申報議員之外
的其他議員及公眾 ”。這句話其實相當累贅，何須 “確保其他議員 ”呢 ？  
“公眾” 一字其實已包括其他議員在內 ， 主席 ， 對嗎 ？ 我們要明白 ， 從
法律角度看 ， 披露相關利益並不能使非法行為( 例如貪污或公職人員
行為不當) 變成合理或合法 。 一個嚴謹的申報制度反而可以確保議員
不時自我警惕，時時恪守應有的政治倫理和道德規範，在特定情況下
作出相關利益申報，甚至可證明議員不具犯罪意圖，以示清白，對嗎 ？
所以 ， 這對議員來說反而有利 。 

  關於《 議事規則 》第 83A(3)條豁免共同利益的披露，《 議事規則 》
規定 ， 議員須自行判斷他們就立法會或委員會相關會議所審議的事
宜，是否有直接或間接金錢利益。可是，對於如何判斷有否直接或間
接金錢利益 ， 大家的準則可能各有不同 ， 不同人也可能作出不同判
斷 。 至於所謂 “共同利益 ”， 即是指“ 議員在某事宜中的利益屬香港全
體或部分市民同樣享有 ”， 但這說法亦難免會有參差 。 

  第 83A(3)條豁免共同利益披露只會導致更多紛擾和混亂情況 ， 引
致更多政治爭拗 。 第83A條只要求相關議員在提出議案或修正案發言
時作出利益申報，與第84條 “不禁止有共同利益的議員參與投票 ”不存
在矛盾，因此，根本無須將第 84條的“ 共同利益 ”加進第 83條。事實上，
某議員也可能基於共同利益提出議案、修正案或發言，公眾有權獲得
有關該議員利益披露的資料。因此，我不得不反對第 83A(3)條豁免所
謂 “共同利益 ”的申報 。 

  此外，有關第83A(2) 條 “無須重複披露” 的規定，由於《 議事規則 》
對發言次數的限制，在不同會議就同一議案重複發言而引致出現重複
披露的情況，大多數只會在法案委員會或財務委員會出現。由於這兩
個委員會可能涉及具法律效力的議案，我不能同意擬議第 83A(2)條豁
免重複披露的要求 。 

  第 83A(2)條規定負責審議立法建議的委員或小組委員會委員 ， 須
在他們首次在該委員會或小組委員會上就某事宜發言時，披露金錢利
益，而在隨後的會議上則無須重複披露相關利益。可是，議員利益披
露的對象是其他議員和公眾，容許有關議員無須重複披露，肯定會削
弱公眾監察議員的能力。以法案委員會會議為例，除非公眾人士看過
早前所有視像紀錄，甚至保留有關紀錄，否則他們如何得知某位議員
曾在某次會議上作出甚麼利益披露呢 ？ 所以，擬議第 83A(2)條有欠嚴

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5423 

謹妥當 ， 亦有違 《 議事規則 》 第83A 條的宗旨 ， 無法確保公眾知悉議
員是否牽涉相關直接或間接的金錢利益 。 

  有意見指立法會可以仿效英國下議院的做法。下議院除了在會議
紀要中記錄議員的有關申報外，並會上載下議院網站供公眾查閱。首
先，擬議修訂並沒有納入英國下議院的做法，雖然議員個人利益監察
委員會建議立法會可上載議員利益清單供公眾查閱，但由於《 議事規
則 》並沒有作出規定，所以議員可上載或不上載有關清單。這亦不是
一個良好和透明的制度 ， 對嗎 ？ 

  再者 ， 英國下議院的做法也不理想 ， 因為會議紀要準備需時 ， 往
往滯後 1至兩個月 ， 令公眾無法及時得知議員的利益申報內容 。 由於
有關修訂未能改善補救良方，令公眾盡早得知議員相關利益申報，我
因此無法支持有關修訂 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議案 。 

劉慧卿議員 ：主席，我們今天是討論有關議員個人利益監察的議案 。
主席，這項辯論是似曾相識的。可能你在議會的時間沒有我那麼長 ，
但在每次辯論當中，即使是當時大家也同意的事項或大部分同意的事
項 ， 在返回大會後 ， 也會很激烈地討論 。 議員當然有言論自由 ， 但我
作為這個委員會的成員，也希望議員的言論自由可以早一點發揮，大
家商討清楚 ， 如果知道是不行的 ， 便不要提出議案辯論好了 。 

  好像之前數次的辯論 ， 便更激烈了 。 當時是劉健儀擔任主席 ， 我
們提出要規範議員，因為議員有些行為真是頗為恐怖的，而大家也同
意了，但在提交報告到大會後，議員便痛毀極詆，而劉健儀也差不多
哭了 。 我相信葉議員是不會哭的 ， 但我也記得當時劉健儀說 ：“ 我雖
然是牛 ， 但牛也應該得到一些尊重 ”。  

  我現在把秘書處為我們進行的問卷調查找了出來 ， 主席 ， 並非所
有議員也表示支持的 。 就第83A條規定豁免共同金錢利益的修訂 ， 表
示支持的議員是 84%， 同意的是 58%， 不同意的是 9%， 沒有意見的是
兩位。不過，當時沒有意見的議員現在卻很有意見，其實應該在當時
表達意見，因為議員選擇沒有意見，別人便以為他們最低限度是不反
對的，但原來卻是有這麼強烈的意見。另一項關於無須重複申報的修
訂 ， 支持的議員佔 87%， 即同意的議員有 60位 ， 不同意的有 7位 ， 沒
有意見的議員同樣是兩位 ， 但現在卻又有這麼多意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5424 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  主席 ， 其實沒有人不准許議員發言 ， 但如果是這樣 ， 我們做的工
夫 .我們亦不是. 我們絕對是像湯家驊議員所說般 ， 是沒有智慧
的，在宇宙上最有智慧的議員稍後可能也可以表達一下意見。在有些
黨派內，支持及反對的議員各佔一半，這樣也沒有問題。就一些事情，
他們在黨內各持不同意見，但他們亦在這裏表達了出來。當然，我們
民主黨也在場，而剛才胡志偉議員亦顯示了其智慧，作出了發言。所
以，其實有些很具爭議性的事情，大家應該討論清楚，甚至在討論後
不作修改好了 。 

  但是 ， 我唯一希望議員做的 ， 是要對我們委員會公道 ， 也對立法
會公道一點。有這麼好的意見，在今天當然要表達，但其實如果議員
早些表達出來，主席，今天這項辯論也不會浪費時間，因為大家也不
贊同。如果不贊同，莫說議員個人利益監察委員會，即使哪個委員會
也不會把議案提交大會 。 

  所以 ， 我很明白議員的看法 ， 也很尊重 。 我唯一要求議員做的 ，
包括敝黨的議員和所有議員，便是當我們就某些事情諮詢大家時，麻
煩議員浪費一些寶貴     這也算不上是浪費     麻煩議員花一
些寶貴的時間和精力來看看立法會為何要諮詢你，以及在看過後便把
你那些真知灼見寫在其中 ， 讓大家     不論是黨或是一羣人    
一同坐下來商討時，也知道正在發生甚麼事，是否須提交到大會這裏
來 。  

  主席 ， 順帶一提 ， 由於我現在有一個小組委員會正在諮詢議員 ，
是關於     也不是關於現在的議員了     是關於下一屆議員申
領開支償還款額等各項事宜的 ， 我希望議員 ， 無論是各黨 、 各派 、 獨
立的議員 ， 有意見也好 ， 沒有意見也好 ， 也麻煩他們看看那份文件 ，
它是很複雜的，跟我們現時這份差不多一樣複雜，看一看，給一些意
見。如果真的已給予意見而後來的意見又不同時，或者為了對我們小
組委員會、對議會、對公眾公道，最好便解釋一下議員為何有不同的
意見好了 。 

  主席 ， 所以 ， 我認為我們擔任議員是頂天立地的 ， 最重要的是要
有誠信，要很誠實地說話，不要以為我今天是義正詞嚴地發言的    
這當然沒有問題，剛才有部分議員發言時也是如此     他們手持這
份調查文件 ， 而他們本身是反對的 ， 這樣他反對是正確的 。 可是 ， 有
些議員卻不是這樣，如果議員不是這樣的，便不要裝模作樣，以為別
人不知道 ， 主席和我一定知道 。 主席 ， 在你面前也有這些份報告 ， 不
過，你當然不會讀出全部內容，葉國謙議員也不用讀出來，因為已經
全部上載互聯網了 ， 是人人也知道的了 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5425 

  所以 ， 我希望各位議員在表達他們的意見時 ， 我們是非常尊重
的 ， 但當有一些很卑微及新成立的立法會委員會要聽取大家的意見
時，請大家發表一下意見，不要這樣吝嗇，否則所有這些委員會便得
廢除了，並待議案提交大會才辯論好了。但是，成立這些委員會來“ 做
牛做馬” ， 是獲得大家同意的 ， 大家也認為這是最好的方法嘛 。 我們
最近到德國訪問，那裏也有這種做法，我們希望他日也可以在這裏辯
論一下德國的做法 。 

  然而 ， 今天這份報告全部也在這裏 ， 哼 ， 有些議員好像不知道有
這項工程般，現在才說自己的話。他們當然可以說，但最低限度也向
別人解釋一下為何當時是這樣填寫，但現在卻這樣說。議員的發言我
是明白的，或者議員當時如果前來跟我們說，我們便可以在舉行會議
時討論，以達成共識不要搞了，因為議員們的理由也很充分，這樣便
不要繼續好了 。 

  主席 ， 我絕對是像湯家驊議員所說般 ， 是沒有多大智慧的 ， 也沒
有宇宙的智慧，但我希望議員，不單是我們議員個人利益監察委員會
的委員. 況且我們的委員會也是大家選出來的 ， 他們認為我們做得
不好，便前來提出不信任動議好了，並弄垮我們或弄垮這個委員會好
了。這是為甚麼 ？ 我絕對沒有劉健儀當年十分之一的憤怒，但有時候
真的感到很欷歔。當我做了一些工作，在討論時邀請議員前來，卻又
沒有多少人表達意見 ， 唉 ， 既然你們這羣 “大姐” 、 “大爺” 如此忙碌 ，
於是便發出問卷好了 ， 而議員們也填寫了 。 人家以為得到84% 、 87%
的支持，也應該繼續做了吧，但回到這裏時，才發覺議員原來是現時
才聽到 、 知道和發言的 。 

  所以 ， 沒有了 ， 如果是大多數議員也不贊成的事情 ， 當然不應該
推行 ， 那麼可能我們委員會又要再次 “做牛做馬 ”， 做甚麼也好 ， 又或
甚至我們甚麼也不做 ， 但是 ， 主席 ， 我認為要像劉健儀所說般 ， 麻煩
大家有基本的尊重 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

李慧琼議員：主席，首先我要多謝議事規則委員會提出這項修訂。聽
過劉慧卿議員剛才的發言 ，我也明白為何她會動氣，也多謝她道出了
實情。其實，正在觀看我們辯論的市民可能不太了解。部分議員義正
詞嚴地批評今次的修訂，把它說成是放寬有關規定，甚至誇大修訂的

 
 
 
 
 
 
 
 
5426 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

內容，說得好像是由葉國謙議員個人提出一樣。這根本不是事實，我
認為有必要簡單交代事情的來龍去脈 。 

  第一 ， 這次對 《 議事規則 》 提出的修改內容 ， 是在不止一次取得
議會大部分議員的同意後才提交立法會 ， 以便作出很小的技術性修
訂 。 第一個共識 ， 我也有份參與 。 我認為這是共識 ， 因為正如文件所
述，這是源於負責審議 “雙辣招 ”的法案委員會在審議期間，不止一位
議員表示現行的《 議事規則 》的規定並不清楚 。 相信大家也明白 ， 法
案委員會是審議同一條法例的，不會每次都不同。在這情況下，議員
每次都要就其利益作出申報。不少議員提出了很多建議，包括要求書
面申報一次，然後將書面申報放在互聯網上，或每次開會放在桌上 ，
讓大家知悉議員其實已作出申報 ，無須每次都作出相同的申報 。 當
時，不同黨派的議員都在席，人人都表示要想辦法處理一下《 議事規
則 》的現行安排 。 據當時大家對《 議事規則 》的理解 ， 是大家就同一
議題須申報 1次 。 如果將這規定放諸法案委員會 ， 而且是多次的法案
委員會會議上 ， 申報就變得重複了 。 我記得當時大家要求我負責處
理，而我亦請秘書把這議題交予議事規則委員會處理。當我提出這項
要求時，並沒有人反對。大家可以翻查會議紀錄或聽一聽錄音帶，當
時沒有人反對，大家都認為議事規則委員會要看看現行重複申報的現
象是否有需要存在 。 我們要理順《 議事規則 》的規定 ， 這是第一個共
識 。  

  第二個共識 ， 剛才劉慧卿議員也有提到 。 其實 ， 這項議題已在議
員個人利益監察委員會 (“監察委員會 ”)上討論。監察委員會共有 7位成
員 ，3 位是泛民主派議員 ， 4位是建制派議員 。 在會議上 ， 這項修訂也
是獲得通過的，而且他們還派發問卷諮詢議員是否同意。公眾可能並
不知情，因為市民只聽到多位議員把修訂說成是放寬規管，甚至說成
會令議會形象受損 。 問卷的第一個問題是從第83A 條的規定中豁除共
同金錢利益的建議 ， 同意的議員有 58位 ， 不同意的有 9位 ， 沒有意見
的只有 2位 ， 而在今天的發言中 ， 一些義正詞嚴的議員當時是表示同
意的。我剛才也聽到部分議員，例如胡志偉議員，說自己當時沒有作
出足夠考慮 ， 於是今天要再表達意見 。 對此 ， 我表示理解 ； 但有部分
議員的發言卻不理會自己當時同意的原因，只顧指摘其他議員，說成
是我們民建聯提出的修訂一樣 ， 這根本不是實情 。 

  後面的修訂亦然，在同一個負責審議立法建議的委員會或小組委
員會的委員 ， 只須在該委員會或小組委員會會議上首次披露金錢利
益 ， 而在隨後的會議上無須重複披露利益的建議 ， 同意的有 60位議
員，不同意的有 7位議員，沒有意見的只有 2人。如果說這項調查沒有
得到大比數議員同意 ， 那又是甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5427 

  然而 ， 在今天的立法會會議上 ， 這些建議居然被說成是沒有經過
討論，也沒有做問卷調查。監察委員會過去所做的彷彿從來沒有做過
般。我覺得這對監察委員會成員十分不公道，對我們法案委員會當時
向議事規則委員會提出這個問題，要求他們作出檢視所付出的努力 ，
也是非常不公道。議員有不同意見並不要緊，但應在合適的時間表達
出來 。 在最後的辯論時說成自己不知來龍去脈 ， 然後誇大修訂的內
容 ， 我認為這是不負責任 。 

  為了讓公眾更能掌握這次修訂的內容 ， 我想重申一點 ， 因為這次
修訂內容中有關不需要重複披露的規定，只適用於法案委員會會議 。
大家重看文件便會非常清楚，當中訂明在任何法案委員會會議上，或
根據第 75(12)條委任 ， 以便協助內務委員會履行第 75(10)條所訂的內
務委員會職能的任何小組委員會會議上，若有重複則不需要披露。法
案委員會與其他事務委員會的不同之處 ， 相信大家作為議員都很清
楚， 法案委員會是審議同一項法案的，討論的議題和內容是單一的 。
所以，為何說有重複申報的問題和為何要理順，就是這個緣故。剛才
大家把這些規定說成好像會引申至所有委員會，說成是全部也無須申
報 ， 事實並非如此 ， 其他委員會根本不適用 。 因此 ， 大家可否按照修
訂內容發言呢 ？ 我希望公眾能夠理解，這項修訂只適用於法案委員會
或內務委員會 ， 又或與附屬法例或法例相關的委員會才適用 。 

  總體而言 ， 我希望各位議員能回想一下過程 ， 如有不同意見 ， 議
員可以表達，但如果對於我們曾經達成的共識，包括在法案委員會上
大家共同提出的質疑，以至在監察委員會所做的工作，甚至監察委員
會其後進行的問卷調查都當作沒有這回事，我便認為這對整個議會的
運作非常不尊重 。 

  我們經常說現時市民對議員有很多批評和不尊重。今天便是一個
很好的例子。其實是我們自己把事情弄至如斯田地，對嗎 ？ 如果沒有
達成共識，根本可以不提交立法會作出修訂。當時我們在法案委員會
只是提出是否有需要重複作出申報，因為我們相信重複申報根本不符
合當時訂立《 議事規則 》的想法，因為當時是說就着同一個議題作出
申報。現在法案委員會的討論明顯是單一和相同的議題，為何每次都
要重複申報 ？ 大家當時提出這個疑問，又派發問卷調查，大家也表示
同意，現在卻又不算數。你們不同意不要緊，但在做問卷調查時你們
是同意的。現在有關的建議提交至立法會會議，但我們給市民的感覺
是我們自己內部根本尚未同意，更說成好像有部分議員的目的是要放
寬 《 議事規則 》 。 

 
 
 
 
 
5428 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  我希望大家為了議會的尊嚴 ， 為了維護議會的公信力 ， 看回這事
的前文後理 ， 在發言前也了解一下 ， 事實上我們確是經過了這個程
序 ， 並已得到議會大部分議員的共識才提出這些修訂 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：這個議會最需要的是做實事的人，但很可惜，今天這項
辯論令大家明顯看到很多人是應做事的時候不做，而當有機會 “抽水 ”
的時候便拼命 “抽水” 。不過，我很高興聽到今天劉慧卿議員說的一番
話。我並非事事均對劉慧卿議員表示贊同，但我剛才聽到劉慧卿議員
的一番說話，簡直發人深省，正正指出了這個議會的問題是沒有人願
意做正經事，而在一羣辛勞的各派代表完成討論後，結果卻被很多人
立即瘋狂地 “抽水 ”， 而且對很多事情埋沒良心 ， 不說出全部實情 ， 希
望藉此騙取選票 。 

  因此 ， 我認為如果香港實行 “一人一票 ”而市民又未能獲得充分資
訊 ， 在對事實缺乏了解的情況下投票 ， 將會非常危險 。 因此 ， 我認為
香港現時真的尚未處於可以實行 “一人一票 ”選舉的成熟時間，這主要
是因為議員質素未達標，加上候選人的目的不正確，很多時以不正確
的手法行事，而市民對事情的了解又不足。因此，我認為要經過很長
時間才能成事 。 

  我很感謝李慧琼議員剛才說清楚這個事實，大家要明白這項議案
只針對法案委員會等的情況 。 試想想 ， 這個委員會經常討論同一件
事，可能要開 10多次會議，而每次都要作出申報，究竟我們是為了做
門面工夫而浪費立法會的時間，還是真正按實際情況行事呢 ？ 我們全
部均會作出書面申報，為何還要另行申報 ？ 有關建議根本純粹希望提
升效率。如果大家知道又了解這件事，根本只是如此，為甚麼要把問
題扯到那麼遠 ？ 這證明在香港這個立法會，大家為了 “抽水 ”已無所不
用其極 。 剛才有些議員將我們的《 議事規則 》解釋到離題萬丈 ， 令我
覺得當律師真好 ， 事事也可猜疑 ， 事事也可收費 。 

  我希望香港市民要了解立法會真的有問題，這個委員會亦確實有
問題 ， 原因是很多人只顧“ 抽水” 。 市民很多時均未能掌握事情的真
相，令香港多項政策均無法推行。我認為如果市民知道香港的情況如
此，大部分人都會極度失望，亦會對他們選出來的人極度失望。但很
痛苦 ， 以我擔任立法會議員的多年經驗 ， 我真的見證過太多埋沒良
心 、 胡說八道的事例 ， 或不理解實情的可悲現實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5429 

  今天我要多謝兩位議員 ， 剛才很多人可能只聽到剛開始時的發
言 ， 如果就這樣投票 ， 便會投錯票 。 但是 ， 我在此要再衷心多謝那些
在立法會真正為香港做實事的議員。在內部會議上，我們發現了一個
現象 。 主席和我都是行政管理委員會的成員 ， 我們不斷看到的情況
是，雖然他們是某些反對派選出來的人，但他們都很無奈地說自己不
能夠代作決定，很多時也要回去與黨員商討，意見亦可能被推翻。我
有時眼見他們的這份無奈，也感到可悲，因為我們坐在此處就要憑良
心做事，真正為市民的長遠利益做事，而非為自己的選票做事，亦非
為討好某類市民才這樣做 。 

  主席 ， 我想重申我是支持這項議案的 ， 既能提升議會的效率 ， 亦
不會影響我們其他利益申報 ， 多謝主席 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我原本也不想發言 。 不過 ， 我聽到陳健波議員的
一番說話 ， 令我覺得十分離譜 。 

  劉慧卿議員當然有資格發言 ， 她在議事堂內克盡己職 。 不論是立
法會內外，或在跟香港市民有切身利益的問題上，她每一次也盡自己
的責任發言 。 我當然明白 ， 在今次的事件中 ， 其實時間是更改了 ， 不
過 ， 主席 ， 我當時回答時亦已表明 ， 我不會亦無法同意有關建議 ， 我
稍後再說明原因 ， 我想先回應陳健波議員 。 

  這是一個病態的議會 ， 這是大家也知道的 ， 這正正是因為有功能
界別，有像他這種的議員。他剛才口口聲聲說是為了公眾的利益，他
有甚麼資格說是為了公眾的利益 ？ 他做了多少事情是真真正正為市
民服務 ？ 還是為了自己的保險界 ？ 公眾看得很清楚的。議會當然是病
了，議會運作這麼多年也沒有能力。我相信建制派也明白，議員在很
多事情上都被綁手綁腳。官員很多事情做得不對，我們也沒有辦法處
理，到現在才採用很多的方法，希望監督這個政府。陳健波議員說普
選出來的不能作為代表，那麼他有甚麼資格可以作為代表 ？ 他如何代
表全港市民 ？ 在他以往的發言或所做的事情中，有多少真正代表全港
市民 ？ 他只不過是為商界 ， 為保險界 ， 他有資格說那番話嗎 ？ 

  議會是要做到比水更清 。 其實 ， 最近的一些事件令我們感到十分
擔心 。 前特首 、 前政務司司長 ， 甚至是現在的梁振英 ， 我們看到些甚
麼呢 ？ 便是很多公眾看來是以權謀私，甚至貪污的事件。所以，立法
會在選擇平衡所謂議會的效率和利益申報的透明度方面，的確難以拿
捏，這也是議事規則委員會主席葉國謙議員今天提出議案的原因。我
對於葉議員今次代表委員會提出議案，沒有任何意見。葉議員只是做

 
 
 
 
 
 
 
5430 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

他作為委員會主席應做的事，這不是葉議員本人的責任。但是，當大
家每天看到議會或政府發生甚麼問題，看到國內官場發生這麼多打貪
事件時 ， 其實我們要十分小心和謹慎 。 

  我希望每一位議員也明白 ， 我們很希望在議事堂內所做的工作 ，
能夠得到市民的信任，信任我們比水更清。如果有一種改變，而這種
改變會令公眾認為立法會並不是朝着他們期望的方向走. 也許為了
議會的效率，我們或會建議不如簡化一點，這是我們明白的，因為我
們每天坐在這裏 ， 也明白不想浪費時間 ， 不論是 1分鐘 、 半分鐘 ， 甚
至是10 多秒也不想浪費，想爭取更多時間來討論。但是，大家也很清
楚 ， 正如議員所說 ， 很多市民會看電視 。 看電視 、 看報章的市民未必
會明白 ， 但對於利益的申報 ， 他們反而會認為 ， 我們為了節省時間 ，
卻可能犧牲了他們應有的權利，令他們不能在每一次利益申報的過程
中知道更多 ， 這是相當不智的 。 

  我不能估計 ， 也無法知道大家稍後投票時的取向 ， 但我相信大家
也明白，今時今日，從政的人，特別是當議員的     我希望當官的
也聽得清清楚楚     不要以為做了一些事情沒有人知道，一定會有
人知道，最好是自己先告訴別人，在利益申報方面，大家最好和盤托
出。因此，如果任何行政上或議會上的安排不是朝這個方向走，又或
是倒過來走的話，只會引起不必要的猜疑，對議會將來要取得市民的
信任沒有任何幫助 。 

  我當然明白 ， 劉慧卿議員在議會內這麼多年 ， 而且她也十分勤力
出席議事規則委員會的會議，盡自己的責任工作，也看到很多議員最
後好像有不同看法的情況，但我希望她明白，整個議會面對很大的壓
力，也要面對公眾很多的鞭撻和質疑。我們也希望做一些事情，能夠
令議會內不論哪個黨派或哪個背景的議員也可以取得市民更多的信
任和認同；但是，如果今天通過這項議案，我相信議會未必是向着這
個方向走 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 今天葉國謙議員代表議員個人利益監察委員會
(“監察委員會 ”)提出議案 。 我想不到議會內會出現這些醜態百出的表
現，問題並不在於議員要及時向市民申報利益。這樣表現出一些議員
往往站在 “道德高地 ”和投機取巧 ， 在這裏 “抽水 ”、 欺騙市民 ， 慷慨陳
辭 ， 他們在扮演甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5431 

  此外 ， 郭家麒議員     他現在離席     剛才指責陳健波議
員 ， 說他沒有資格 。 郭家麒議員又有何資格 ？ 當年他同樣代表醫學
界 ， 並在第二屆落選 ， 現時才踏着余若薇的 “膊頭 ”上來 ， 還在這裏大
聲指責人 。 他又有何資格 ？ 

  我覺得劉慧卿議員今天的確表現出議員的風格 ， 對這件事 ， 劉慧
卿議員實事求是， 將事實說出來。 我想不到有些議員竟然出爾反爾 ，
在大會上面對鏡頭和電視直播 ， 所謂 “慷慨陳辭 ”， 說自己有多清白 ，
但私下不見得光的事，多不勝數。這些利益輸送，他們有膽站出來曝
光嗎 ？ 

  今天 ， 葉國謙議員代表監察委員會提出議案 ， 只是希望將立法會
的工作理順一點，提高效率。這項議案亦在會議上經過細緻及審慎研
究，亦細緻地發出問卷，得到絕大多數議員的支持，葉國謙議員才代
表監察委員會提出議案。真令人欷歔不已 ！ 竟然在大會上，這羣甚麼
議員“ 今天的我打倒昨天的我 ”，這算是甚麼 ？ 他們反省一下吧 ！ 市民
看清楚吧 ！ 為何要選出這些議員 ？ 明年將舉行立法會換屆選舉，我希
望市民在投票時看清楚 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁耀忠議員：主席，剛才很多同事都表示，這項議案並非葉國謙議員
個人提出，他是代表大多數的議員和議員個人利益監察委員會提出來
的 。 我是知道和同意的 ， 也承認這件事 。 不過 ， 我想說為甚麼我要發
言呢 ？ 因為在諮詢中 ， 我是提出反對的 。 所以 ， 根據議會的做法 ， 我
要向大家解釋我何以反對 。 不是因為大多數人贊成 ， 我便一定要贊
成 。 事實上 ， 我是反對的 ， 所以 ， 我必須基於我的原則和立場 ， 提出
反對的聲音 。 故此 ， 我不會批評誰對誰錯 ， 我只想以事論事 ， 提出我
對此事的看法 。 

  主席，我在議會內的時間當然不是很長，但亦不是很短。我在1995
年加入議會 ， 在這段長時間中 ， 我了解到無論在議會或法案委員會
中，雖然議會的工作很繁重，但如果要議員作出一點申報，其實不會
太過拖長議會的時間。況且，是否每位議員對那麼多議題或議案都有
直接相關的利益呢 ？ 我相信亦不是的，因為我聽到在法案委員會或其

 
 
 
 
 
 
 
 
5432 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

他委員會上申報利益的同事為數真的不多。所以，剛才有同事提到效
率的問題 ， 無疑 ， 較少人發言便能增加議會時間 ， 讓更多人能發言 。
這是事實 。 但是 ， 反過來 ， 即使我們作出申報 ， 都不會花太多時間 。
所以 ， 從效率的角度來看 ， 我不認為是那麼重要 。 

  問題在於甚麼才是最重要呢 ？ 便是要顯示出議會是清廉的，沒有
利益衝突 ， 令大家覺得議會可信 、 可靠 ， 議員亦會公正地處理問題 ，
我認為這才是最重要。因為今時今日在這個社會     其實不僅這個
社會，在這個世界上     清廉是非常重要的。而最不幸的是，香港
社會的形象在近年來正不斷地被很多不妥當的行為蠶食。正正是這個
時間，我們又要取消重複申報，對我而言，這最低限度不是很恰當的
時候 ， 亦不是一種很需要的做法 。 

  問問大家，申報是否真的很難 ？ 是否真的花那麼多時間呢 ？ 我希
望秘書有時間可以告訴大家 ， 究竟過去有多少名議員申報過利益問
題，所花的時間又是多少呢 ？ 大家具體點說出來，而不要抽象地說效
率問題 ，用這兩個字來壓倒一切 ， 我認為不是這樣 。 反過來 ， 甚麼才
重要呢 ？ 甚麼可壓倒一切呢 ？ 便是 “清廉” 二字能壓倒一切，沒有利益
衝突能壓倒一切，令我們能堂堂正正討論議案，令大家覺得沒有利益
衝突，我認為這一點才壓倒一切。我希望大家從這個角度想，朝這個
方向走 。 

  香港的核心價值要建立出來並不容易。香港清廉而沒有太多利益
衝突的形象，是過去大家努力建立出來的。我認為議會清廉的形象很
重要，應花工夫推廣這方面的形象。但是，如果我們取消了重複申報，
我並不認為此舉有多正面，我反而擔心會出現負面的影響。大家珍惜
議會的效率和時間，我是同意的。事實上，很多時候議員認為沒有足
夠時間發言 ， 因為發言時間往往限制於 4分鐘 、 3分鐘 ， 真的不理想 ，
這是真的。我認為大家可以想想如何加長議會的時間，讓我們盡議員
的責任，發表意見和提問。我認為反而要朝這個方向去想，而不是 “斬
腳趾 ， 避沙蟲 ”般處理問題 。 

  主席 ， 我不想發言太多 ， 我只想說我的真心說話 。 我不想大家互
相指罵，因為指罵是沒有意思的 ，對事情也沒有幫助，反正稍後都要
投票，為何要指罵對方呢 ？ 為何大家不能實事求是，就這件事尋求解
決方法 ？ 如果大家認為這是效率問題，令議會時間不足，便應從這個
角度來考慮，而無須好像其他人所說般， 議會變成吵吵鬧鬧的地方 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5433 

你罵我，我罵你，這樣沒有甚麼意思。問題反而是我們如何建立良好
的形象，令大家覺得議會有公信力，令大家知道我們處理問題時沒有
利益衝突 ， 以清廉為大前提 ， 我認為反而是最重要 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

何俊賢議員：主席，我沒有參與議員個人利益監察委員會，但我也收
到調查問卷 。 我贊同這些《 議事規則 》中有關申報的修訂 。 我剛才聽
到很多的議員提及責任，正如剛才梁耀忠議員所說，清廉應該壓倒一
切；其實我想說不應該有任何一事壓倒一切，因為兩者不屬同一類事
情，亦不應該不提議員在《 議事規則 》或我們的申報規限下多做的事。 

  就像我剛加入立法會時需要填寫申報表，我填上了一部自用的代
步汽車 ， 卻被記者取笑 ， 因為這些是無須申報的 ， 但我同樣申報了 。
自住物業同樣是無須填寫在申報表上的，但部分議員都會申報，其實
他們心中只希望公眾更清楚了解議員的背景，告訴市民他們自身有甚
麼利益 ， 好讓將來在討論法案 、 立法會內的事務及社會公眾的事務
時，公眾可清楚了解議員有何利益衝突，由公眾衡量議員說的某句話
是否為自己個人發聲 。 

  我們今次提出的修訂並不是說我們不要利益申報，只不過是不要
重複申報。例如在法案委員會開始會議時，如果我發現自己家族有一
間公司是與法案有所衝突，我便會預先申報一遍 ， 然後才開始發言 ；
但是，可能在兩日後的下一次會議上再討論這項法案時，我又要舉手
申報我持有那間公司，這種不停的申報是否有必要呢 ？ 如果清廉要壓
倒一切 ， 我聽過一份報告指人的集中力或記性可能只能維持 1個半小
時 ， 即是 static memory， 是很短暫的 ， 那不如將 《 議事規則 》 中的申
報制度設定為每 1個半小時便要自動申報 1次 ？ 沒有這種需要的 。 

  我們要清楚知道市民有這方面的智慧。如果他們關心這項法案的
話，他們便會到網頁檢視議員的背景，判斷議員的發言是否為着其個
人利益辯護，市民是應該有這種智慧的。如果他們不這樣做，這只能
證明市民在這方面未達到這種程度，這樣他們便要思量是否應該推行
普選了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5434 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  有些人說 ， 正如郭家麒議員剛才所說 ， 香港社會最近連前政務司
司長和前特首均出現這些利益衝突的問題。現在的問題是我們希望公
眾清楚知道一些事。為何部分議員會被傳媒報道指可能收受了金錢 、
出現“ 袋住先 ”的情況 ？ 當中的問題便是他們沒有申報。我們現在是有
申報的，只不過是不想重複申報。所以，我們認為今天大家的辯論焦
點，不應是把沒有申報的情況跟有申報的情況混合來討論，這樣是誤
導公眾的；又正如陳健波議員所說，在這種時候出來 “抽水”、出來玩，
而放棄自己在委員會或小組委員會內發表意見的權利，即是視立法會
的程序如無物 。 

  所以 ， 我希望市民在今次這項辯論中 ， 看清楚哪些議員真的為市
民實事求是地辦事，每件事都是議事論事，不針對個人或帶有不必要
的政治動機 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請葉國謙議員發言答辯 。 

葉國謙議員：主席，我確實感到有點欷歔。剛才劉慧卿議員問我會否
好像劉健儀議員般哭 ， 我一定不會 。 不過 ， 我也真的有點衝動 ， 覺得
既然是這樣 ， 既獲得這個委員會通過 ， 我們又用問卷. 我稍後也會
談談問卷的結果。在收到的回應當中，有八成多的議員表示同意，我
們又繼續在議員個人利益監察委員會 (“監察委員會 ”)內再作討論 ， 然
後才作出最後決定，再提交立法會議事規則委員會。議事規則委員會
同樣包括各黨各派的議員 ， 大家也再作討論 ， 是在沒有異議的情況
下 ， 我現時才代表監察委員會在議事堂內提出議案 。 

  剛才一開始發言時 ， 我真的有一種衝動 ， 覺得不如收回算了 。 不
過 ， 我看來又做不到 ， 因為我是代表監察委員會提出議案的 。 

  其實 ， 根據我們的程序 ， 立法會要在這方面就 《 議事規則 》 作出
任何特別的修訂，確實不是一件簡單的事情。我們是進行了多方面的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5435 

諮詢、聽取了意見和作出了討論，然後才作出決定的。我尊重很多委
員 (或議員 )有不同的意見 。 剛才梁耀忠議員持不同意見 ， 我覺得是沒
有問題的，因為他由開始至今對兩項修訂也是不同意的。這是沒有問
題的，把這個情況擺出來好了。我相信這個意見亦會得到討論。當然，
他的觀點我未必同意，因為我們現時的修訂並非關乎清廉的問題。我
們一定     我們任何議員，即使是同意的議員     也完全一定對
透明度和議員的清廉非常重視。我不認為，也看不到贊同現時的修訂
的議員是不注重清廉的。不過，這不要緊，這個觀點我已經說了出來。 

  不過 ， 令我感到最驚訝和不能夠接受的 ， 是在問卷中表明支持 ，
但現在卻反對的做法。剛才郭家麒議員就是否須 “重複申報 ”那一點提
出他的觀點。其實，關於在法案委員會上申報一次後，便不用再申報
這一點 ， 公民黨的 6位議員也是贊同的 ， 包括郭家麒議員也贊同 。 郭
家麒議員不同意的 ， 只是 “共同利益 ”的建議 。 但是 ， 他今天好像完全
忘記了自己就那方面的說法。何秀蘭議員也是一樣 ， 她兩項也同意 ，
包括在 “共同利益 ”和 “重複發言 ”的問題上 。 這些全部也有記錄在案 。
剛才劉慧卿議員也有提及，其實如果大家上網瀏覽，也可以看到和知
悉這方面 。 

  我尊重每位議員本身的看法 ， 不過到了今天這階段 ， 到了這個情
況，卻突然改變或倒過來反對這項建議，我便感到很驚訝。如果是這
樣，監察委員會便沒有可能運作，因為所有討論事實上也是在公開的
情況下進行的。所以，我呼籲，也希望議員拿出參與議會的熱情和良
知 ， 確實地依循自己所表達的意見行事 。 

  當中有些地方大家可能是不清楚或有誤解的，正如李慧琼議員剛
才也再重複一個觀點，便是現時建議 “不要重複 ”的做法只是就法案委
員會或一些附屬法例不用再重複申報。這些是全部會上載到互聯網上
和清楚列明的。現時我們會將這些資料上載到互聯網，在申報後便會
立即上載到互聯網 。 如果議員的發言有任何令公眾感到有偏袒的地
方，在網上其實可以看到。當然，有人認為不要緊，如果每次也申報 ，
便會更清楚。這是可以的，當然這是大家取態的問題。有些人認為每
次也得這樣做，有些人認為做一次便可以，但可以說這一點是很清晰
的。我們不會將這種做法推展到有關事務委員會，也不會推展到財務
委員會，以至兩個小組委員會，包括工務小組委員會和人事編制小組
委員會。是不會這樣做的。我記得我們說過，今後的委員會主席一樣
會說 ， “如果你有任何個人利益 ， 便須申報 ”。 這是沒有問題的 ， 完全
說得清清楚楚 。 

 
 
 
 
 
5436 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  至於有關 “共同金錢利益 ”方面 ， 大家可以看到 ， 就我們這裏的比
率而言，同意的是 58位，不同意的是 9位。就這一點，大家也是以 84%
通過這方面的建議。其實這一點     我很尊重郭榮鏗議員，他由始
至終，包括在監察委員會內，也清楚說明了他的觀點，這點是清楚的。
不過 ， 當時在討論時 ， 大家也看到 ， 現時增加的是第83A 條 ， 只是重
申第84 條當中的這方面，因為第 84條提及如果是有共同利益，只要是
在有申報的情況下，你也可以參與，也可以參與表決和討論。就這項
條文，我們覺得既然是這樣，在討論和現時發表意見的過程中，在有
共同利益的情況下 ， 這點也應該放到第83A 條內 。 那便更清楚 ， 我不
覺得此舉會減弱議員個人利益的申報 。 如果有直接或間接的金錢利
益 ， 其實根據現有條例 ， 也一樣是必須申報的 。 

  因此 ， 到了今天 ， 花了這麼多時間 ， 聽到一些反覆或將自己過往
承諾的事情在現時作出改變，我是感到十分遺憾的。不過，我在此呼
籲，亦特別多謝劉慧卿議員，作為監察委員會副主席，她說出了她的
感受。我亦將這個感受與大家分享，希望大家都能夠支持監察委員會
的議案 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：葉國謙議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁耀忠議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁耀忠議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5437 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員
贊成 。  

涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 梁繼昌議員及郭榮鏗議員
反對 。  

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員及
鍾樹根議員贊成 。 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、
陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員及單仲偕議員
反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有25人出席，20人贊成，5 人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 27人出席，11人贊成，15人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布議案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5438 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

主席：無立法效力的議案辯論。我已接納內務委員會的建議，即動議
議案的議員連發言答辯在內可發言最多 15分鐘 ， 另有 5分鐘就修正案
發言；而就議案動議修正案的議員每人可發言最多 10分鐘，其他議員
每人可發言最多 7分鐘 。 任何議員若發言超過時限 ， 我必須指示該議
員停止發言 。 

主席 ： “擴大中產人口比例 ”的議案辯論 。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請梁君彥議員發言及動議議案 。 

擴大中產人口比例  

梁君彥議員：主席，我今天提出擴大中產人口比例的議案，相信議事
堂內很多同事也不會反對。我希望透過這項議案拋磚引玉，讓很多不
同背景和專業的同事就這項議案提出意見，供在座的特區政府官員參
考 。  

  何謂“ 中產 ”呢 ？ 兩年多前 ，“ 財爺 ”在發表財政預算案(“ 預算案”)
時指出是關乎生活的態度，認為喝咖啡、看看法國電影等生活方式便
是中產生活方式的定義 。 我翻查牛津字典 ， 中產階層 (middle class)的
定義是“The  social  group  between  the  upper  and  working  classes, 
including professional and business people and their families”。 《 華爾
街日報 》 中文版早前一篇關於中產階級的特別報道指出 ， “中產階級
的壯大便成為一個國家從新興走向富裕的標誌。他們的消費能力、生
活方式、文化品味和政治訴求影響並主導社會的方方面面。他們既因
勤勞 、 偏好穩定而被譽為社會中堅 。 ”前年7 月 ， 智經研究中心向市民
進行一項有關對中產的觀感的意見調查 ， 結果顯示市民在詮釋中產
時，普遍認為與財富有關的經濟資本條件為界定中產的最重要指標 ，
並認為透過個人努力，包括通過教育和工作成為中產，較通過家庭或
社會網絡更為重要。由此可見，社會對中產的定義主要視乎資產和收
入 ， 而要向上流成為中產 ， 教育和工作是大家的首選 。 

  過去一代又一代香港人均透過努力工作 ， 在社會階梯上拾級而
上，以晉身中產為目標。但今時今日，我們經常聽到年青一輩表達對
社會的不滿，他們表示看不到將來，亦看不到有向上攀升的機會。要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5439 

令年青人有奮鬥的目標，特區政府先要訂下目標，所以香港經濟民生
聯盟 (“ 經民聯 ”) 自 2012 年成立以來 ， 便強調要為中產締造更好的生
活。 2013年， 當我們向特區政府提交對施政報告和預算案的建議時 ，
提出以擴大中產人口比例為目標，要將中產佔人口的比例在 10年內翻
一番，達到一半以上人口。我們當時已向負責制訂政策的官員指出中
產人士是社會的中流砥柱 ， 香港的中產比例現時只佔大約 20% 至
30%， 增加中產比例有助推動經濟發展 ， 增加競爭力 ， 更有利社會穩
定及和諧 ， 亦可確保香港的長遠發展有充足的推動力 。 

  要達到這個目標 ， 政府要有一整套具前瞻性的政策配合 。 在教育
政策方面，要協助香港培育更多有專門技能和技術的人才，而在經濟
上，則要扶持企業的發展，特別是中小企和微企。政府亦要致力保持
香港的固有優勢，想出新亮點協助香港的經濟發展，並借助國家經濟
發展的勢頭進行這些工作，維持我們在貿易、物流、工商專業和金融
業等支柱產業的優勢 。 “財爺 ”在預算案中亦提到金融科技和互聯網 ，
而培育創新科技配合傳統產業發展將會提供更多機會。自由貿易區是
現時區域經濟發展的新趨勢，香港應更積極爭取加入，並把握不同自
貿區的機遇，以及珠三角和泛珠三角的迅速發展，增強香港專業服務
的腹地，擴展我們的運輸、物流和基建，亦為人流物資的大幅增加做
好準備 。 

  中產重視安居 ， 在這個 “上車 ”難 、 換樓貴的時候 ， 政府有必要做
好房屋政策，制訂一套切合中產置業安居需要的政策。此外，本地醫
療、文化、康樂和體育等政策也十分重要，一直以來的看法是中產有
份納稅、付錢，但卻無份使用，這些均是中產十分關心、注重的問題 。
由於範疇廣泛，涉及不同部門，特區政府有必要妥善審視不同的政策
範疇 ， 看看如何調整才可為中產階級提供更多的照顧 。 

  主席 ， 由於時間有限 ， 我只能談談數方面的情況 。 首先是教育 ，
過去數年，我出任與職業教育有關的公職，看到香港以至內地和歐洲
等地方在這方面的工作。近年來，越來越多人認識到職業教育更適合
部分年青人，讓他們能夠發揮所長，將興趣變為專業。職業訓練局近
年已經有三、四成高級文憑畢業生可以繼續升讀傳統大學。我過往曾
在議事堂講述自己到德國參觀職業教育的情況，當地由政府牽頭做好
架構，有系統地為不同行業培訓所需人才，甚至是科研人員。借鑒其
他國家的做法 ， 特區政府可以更好地擔當院校和業界之間的橋樑角
色，透過培訓機構提供針對個別行業和工種的職場考察和實習課程 ，
讓年青人有機會接觸有潛力發展的不同行業 。 

 
 
 
 
 
5440 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  對於“ 打工 ”一族 ， 職業培訓不容忽視 。 在這方面 ， 新加坡近年下
了不少工夫推出 Enterprise Training Support Scheme，為企業提供全面
人力資源培訓的配套，更就在職培訓員工的薪酬等多方面對企業作出
資助 。 

  我們討論持續進修已久，但很多在職人士仍然認為政府在這方面
的工作不夠多。我的辦事處也有同事正在修讀碩士課程，他告訴我的
第一件事就是學費貴，之前已用光持續進修基金的錢。政府是否可以
考慮增加支援青年人進修深造文憑或證書課程的持續進修基金，讓 35
歲或以下 、 具有學位或同等學歷的人士申請 ？ 

  對於打算創業的年青人 ， 我們一直希望政府能夠多加鼓勵 。 因
此 ， 過去我們一直努力游說政府做好 “青年創業園 ”及專項基金 ， “財
爺 ”在上月的預算案中亦作出正面回應 。 現時創新創意產業的發展空
間相當大，而年青一代亦有很多是具有創新頭腦和衝勁的。我們可以
參考英國的發展模式，積極推動文化創意產業發展，為青年人帶來新
的發展機遇。近年，不少年青人喜歡開設咖啡店和茶室，售賣蛋糕或
包餅等甜品小食，蘇豪區內就有數間本地青年人開設的飲食餐廳。我
們看到附近亦有來自歐洲的年青一輩分一杯羹 ， 可見年青人樂於嘗
試 。 “財爺 ”較早前公布的餐車 ， 可否針對地給予青年人更多機會 ， 讓
他們以較低的成本創業呢 ？ 

  為減輕中小企老闆的稅務負擔，並由於中小企現時面對日漸激烈
的環球競爭及惡劣的經濟前景，我們建議修訂有關的利得稅，容許盈
利較少的中小企以較低的稅率繳稅，藉此鼓勵中小企再投資，提高競
爭力，亦鼓勵他們增加投資，為業務增值。我們一直建議政府就企業
用於研發 、 設計及營造品牌的開支提供 3倍扣稅優惠 。 

  香港擁有不少具專業資格的人士 ， 過去數年 ， 不時聽到有專業背
景的人表示現在的機會遠比以前少。我認為如要令這羣專業人士有更
多、 更大的發展空間，我們不應將本身事務的發展空間限制於香港 。
工商業界過去曾多次希望香港的專業服務可以將範圍擴大，而我們亦
有很多製造工業在改革開放後在內地設廠 ， 但生產者服務如商貿服
務 、 金融 、 會計 、 法律 、 物流 、 供應鏈管理等 ， 均仍依賴香港的專業
人士提供。隨着內地的經濟快速增長，具有專業資格的香港人可以有
更多機會到鄰近地區闖闖 ， 因為我們的客戶不再局限於鄰近的珠三
角，而是來自更多省市。政府近年花了不少工夫向內地推銷我們的商
貿 、 會計 、 物流等專業服務 ， 我認為未來隨着前海 、 橫琴和更多自貿
區成立 ， 以至東盟國家等迅速發展 ， 香港的專業服務 ， 包括會計 、 金

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5441 

融、法律、仲裁和物流等可以有更大的發展空間。我希望政府可以為
這羣經常往返不同地區工作的港人提供更多協助和支援，同時積極考
慮引入邊境通勤人員的稅務制度， 減輕跨境工作港人的稅務負擔 。 

  中產一向被視為交稅多 ， 但福利卻享用得少的一羣 。 因此 ， 我們
建議政府主動推出稅務優惠措施，減輕中產的負擔，例如增設住屋開
支 、 供養子女和醫療等方面的免稅額 。 

  其實全球近年都積極推出向中產傾斜的政策和措施 。 今年 2月 ，
美國總統奧巴馬向國會提交一份以振興中產階級為目標 ， 涉款近 4億
美元的 2016年聯邦政府預算案，當中包括加強基建、科研和互聯網等
方面的投資、推廣學前教育、職業技能培訓和基礎設施等重點領域 ，
以及擴大在職家庭的稅務優惠。新加坡最新的財政預算案亦有如對國
內 150萬名中等收入人士大派利是 ， 不但退稅 50%， 即最高退稅額為
1,000新加坡元 ， 而且擴大育兒補貼計劃 、 豁免全國考試費 、 將一次
性的消費稅補助券金額提高 1倍，以及為年滿 25歲的人士每人撥出 500
坡紙的未來技能培訓基金補助等 。 

  面對外國庫房對中產的慷慨 ， 令一眾即使月入六 、 七萬元卻仍淪
為 “月光族 ”的中產家庭相當羨慕 。 當然 ， 很多中產均多謝 “財爺 ”這次
在預算案推出多項紓緩措施 ， 但大家都希望香港政府可以再多做一
點。經民聯早前向政府建議多項支援中產的項目，包括增加子女和新
生嬰兒免稅額、鼓勵發展商興建更多可租可買的小型單位、增加租住
私人樓宇的免稅額、延長居所貸款利息扣稅期、盡快推出醫療保險稅
務優惠 、 優化強積金管理 ， 以及長遠降低差餉徵收率等 。 

  主席 ， 中產是香港人口結構中相當重要的部分 ， 但近年來我們聽
到很多具有專業資格的年青人不單沒有機會向上流，更甚的是中產有
向下流的趨勢。低中產要面對很多生活壓力，更抱怨政府對他們視而
不見，置諸不理。經民聯堅信一個社會要穩定，首要條件就是要有更
多人可以成為中產 ， 並且令中產可以繼續拾級而上 ， 由小中產變中
產 ， 進而成為高中產 。 

  經民聯支持經濟 ， 以 “工商帶動經濟 、 專業改善民生 ”為口號 。 我
們作為中產，為中產發聲，爭取締造一個更具競爭力的社會。我們側
重中產 ， 因為經民聯堅信透過發展經濟 、 加大政府收入和照顧好中
產 ， 社會就可以更妥善地集中資源做好照顧基層市民的工作 。 

  我謹此陳辭 ， 動議通過印載於議程內的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5442 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

梁君彥議員動議的議案如下 ：  

“本會促請特區政府制訂可行的政策和措施 ， 增加社會向上流動
的機會 ， 以擴大中產人口比例 ， 提升香港的競爭力 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：有 4位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 4項修
正案進行合併辯論 。 

  我會依次請要動議修正案的李國麟議員 、 單仲偕議員 、 梁繼昌議
員及何秀蘭議員發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。 

李國麟議員 ：主席，多謝梁君彥議員今天提出這項有關中產的議案 。
其實我們過去看到中產階層在議會內往往被忽視，我們過往很多時的
討論焦點都是 “派糖” 和壓抑樓價等，似乎都與中產沒有直接關係。當
然 ， “財爺 ”那份財政預算案 (“預算案 ”)有提出退稅 ， 這是否好呢 ？ 我
稍後會再討論 。 

  梁君彥議員這項議案對中產有一個定義。我們看到過去政府忽略
了這個階層，其實是不是因為沒有清晰的定義呢 ？梁君彥議員剛才提
出的定義是很籠統的。當我着手處理這項議案時，我的同事為我做了
一些資料搜集 ， 其實 “中產 ”一詞源於 1745年 ， 由一位法國人提出 ， 它
最主要是用來區分當時貴族和農民之間的一層 ， 因而稱為 middle 
class， 意指中間的人 。 1745年與今天似乎相距很遠 。 在 1913年 ， 英國
有人提出一種較新的概念，意即上層社會和勞動階層之間的人士便稱
為中產 。 

  按照這種看法 ，梁君彥議員剛才提出中產的定義其實是否正確
呢 ？ 以我看來，似乎政府並不同意，因為政府兩年前已在施政報告中
提到，政府所指的中產是根據 “綜合住戶統計調查按季統計報告 ”，而
2014年的第四季報告中指出 ， 中產的意思是指香港有 45%的組羣為入
息介乎 15,000元至 45,000元 。 其實這些情況是否屬中產呢 ？ 我們可以
用一種看法 ， 即“ 財爺” 所說的中產可能是一種態度 ， 不過 ， 我記得我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5443 

們以前對中產有一個簡單的定義，我們稱之為 “四仔主義 ”，如果在座
那些有點年紀、不太年輕的人都會記得，當時的家人都會說大學畢業
後便要向 “四仔主義 ”進發 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  甚麼是 “四仔主義 ”呢 ？ 當時我們所說的 “四仔” ， 是指畢業後 、 工
作了一段時間後便可以有 “屋仔 ”， 有“ 老婆仔 ”或 “老公仔 ”， 然後會有
“車仔” ，最後便有 “BB仔 ”了 ，按照當時的說法，這些人便是中產了 。
但是，如果現時政府沒有一個清晰的定義來界定中產，這當然便很難
有政策和措施幫助他們。試問如果政府套用這種說法，這羣中層人士
的收入真的只有 1萬多元 ， 他們如何擁有 “四仔 ”呢 ？ 我真的完全不明
白 。  

  另一方面 ， 自從最低工資實施以來 ， 現時保安員和洗碗工其實也
有 1萬多元收入，正如早前有報道指有洗碗女工月入達 2萬元，她又是
否屬中產呢 ？ 如果純粹用工資來作定義 ， 我們如何界定中產呢 ？ 這
樣，政府便會忽略整體中產的需要。究竟我們所說的中產是甚麼 ？ 我
在這裏未能提出一個很科學化的界定，但作為一個負責任的政府，它
有責任首先就中間階層的人士作界定 ， 繼而以政策幫助他們 。 

  按照梁君彥議員的說法 ， 中產大概是專業人士 、 社會的中層 ； 如
果純粹以收入作界定 ， 即月入 1萬多元 ， 可能街上不少人都不會自認
為中產，為甚麼呢 ？ 他們認為政府根本完全沒有幫助他們之餘，生活
也十分吃力，做不到任何事。尤其是我們看到在這種情況下，大學畢
業後兩口子可能合共有二、三萬元收入，其實，我也難以想像他們能
做到“ 四仔主義 ”， 那麼他們又會否自認為中產呢 ？ 

  況且 ， 不要忘記 ， 正如代理主席剛才所說 ， 大學生畢業後可能已
一身債，為甚麼呢 ？ 跟以往不同的是，他們現時要貸款進修，因而要
還債，怎麼辦呢 ？ 正如代理主席所說過，我們能否在教育方面幫助中
產向上流動呢 ？ 縱觀現時的政策，如果大學生畢業後要還債，但又有
人呼籲他們終身學習，多讀一些課程，可以申請持續進修基金，但只
有 1萬元 ， 而大學畢業後修讀一個碩士課程動輒涉費十萬八萬元 ， 修
畢後也未必能向上流動，那怎麼辦呢 ？ 由此可見，政府在現時的教育
政策中並沒有特別在持續教育方面幫助這羣中層人士     我也不

 
 
 
 
 
 
 
 
5444 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

敢說是中產了     讓他們持續留在中間的階梯，以期向上流動。如
果是這樣，政府是否要檢討一下整個教育政策，以應對我們剛才看到
的問題 。 

  現時很多大學或 UGC院校均已表示 ， 所有碩士課程都屬自資 ， 政
府不會資助，跟以前不一樣，這是否算是修改了政策 ？ 政府呼籲市民
進修，但他們一邊廂要償還修讀大學的債，那邊廂又要花十萬八萬元
修讀碩士，怎麼辦呢 ？ 現時的基金做不到這一點，政府要好好檢討一
下如何在這方面提升市民的能力 。 

  當然 ， 剛才代理主席也提到 ， 政府又會提出創新及科技 ， 而早前
策略發展委員會的會議其實也曾討論類似的事。我們在討論政府有關
創新及科技的政策時，是希望專業人士或年輕人可以有機會創新，而
不一定要靠資訊科技；正如莫乃光議員可能都會同意，創新不一定要
靠資訊科技，生意模式也可以很創新。如果政府有政策支持他們，而
非只是 “高大空 ”地說話，除可使他們留在這階梯，還可令他們繼續向
上流動，這便是一個希望。其實今次這項議題並非只在乎擴大中產人
口比例，而是要想讓一羣年輕人有希望，讓他們既可向上流動，亦可
以停留在這階層支持香港社會 。 

  為何我會這樣說呢 ？ 因為這羣人其實要負擔很多稅項的。代理主
席，請讓我談一談稅務問題。現時這羣中層人士     我不敢稱他們
為中產     負擔了很多稅項，當中包括薪俸稅，儘管他們可能享有
父母免稅額和子女免稅額，聽起來好像不錯，但其實可以幫助他們多
少呢 ？ 這便是一個大問題。究竟有否一些特別優惠給他們享用呢 ？ 正
如今年的預算案有 “派糖 ”，他們也很高興，但其實看清楚後便發現這
只是一次又一次的“ 派糖” ， 長遠而言並無幫助 ， 他們的負擔仍然沉
重 ， 在稅務上的幫助完全不多 。 

  既然他們要負擔那麼多稅項 ， 退稅對他們的幫助又不大 ， 而更重
要的是這羣中層人士是有住屋需要的，而政府有關官員     這事不
涉及局長     又說不會推行租金管制 (“租管 ”)。 現時樓價高企 ， 政
府無法壓抑樓價，他們亦無法儲錢買樓。如果大家今天晚上看一看電
視劇“ 愛 • 回家”     我不是要為它作宣傳     必可看到當中提到
現時要儲蓄 10年才可以買樓。當我在儲蓄的同時又要租樓住，但政府
又不檢討是否推行租管，而租金又不斷上升，後者便會佔了我一大筆
開支 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5445 

  其實，政府會否考慮推出租務優惠呢 ？ 如果政府擔心推行租管會
影響市場，令市民不願出租單位，那麼可否考慮推出租務優惠，例如
向租樓人士退稅呢 ？ 其實這類安排可給予這些中層人士或中產一個
希望，讓他們知道香港有政策可以協助他們，紓緩他們的生活重擔 。
政府可以在居住的問題上幫助這羣人了，但它似乎看不到可以藉這項
政策幫助他們，只是想壓抑樓價。其實壓抑樓價也是沒有幫助的，現
時樓價不斷飆升 ， 連 “細價樓 ”的價格也上升了 ， 他們如何買樓 ， 怎會
有地方居住呢 ？ 可見住屋是他們的一大問題 。 

  以交通費為例 ， 其實也可以考慮向某個階層提供多項優惠 。 我們
只須計算一下中層人士每天的交通費用     先不要計算來回收費
高達120 元的西區海底隧道     如果我們只計算乘坐巴士 ， 交通費
已佔去四 、 五十元 ， 再加上在中環吃一頓午飯可能也要四 、 五十元 ，
那麼每天便要花費 100元了 ， 以每月工作 20天計算 ， 單是午膳和交通
費便已花費 2,000元 。 對於月薪只有 1萬多元的人士而言 ， 他們該如何
生活呢 ？ 政府很明顯沒有以政策來幫助他們 。 

  另一個是醫療問題 ， 那些月薪只有數萬元的中產人士要想一想
了。現時提出的自願醫保計劃，是指有能力的人士在不幸生病時請不
要到公營醫療系統求診 ， 他們可藉着該計劃而到私營醫療系統求診
吧。這其實是個好的理念，但問題是他們的生活根本已很吃力，如果
他們連公營醫療這類福利也失去     而他們是有納稅的    那
該怎辦呢 ？ 明顯地，政府和大家在這方面各有所想，並沒有一套整體
策略能夠幫助這羣中產人士 。 

  就 “財爺 ”提及的 500億元撥款 ， 如果將當中的 300億元投放在一個
“錢跟人走 ”的計劃中，有一定收入的中產人士如要購買醫保，有關款
項就會跟着他們走，這做法是否不錯呢 ？ 這種較具突破性的想法便可
以做到這一點。此外，即使中產人士生病時會向私家醫生求診，有些
藥物仍然是相當昂貴的，而撒瑪利亞基金卻未必可以幫助他們。為甚
麼 ？ 儘管該基金現時的豁免額已增至 60多萬元，但對他們而言，他們
可能要把錢用光才可以享用到 ， 這也是很淒慘的 。 

  從以上的情況看來 ， 不論是房屋 、 稅制或教育方面 ， 政府現時的
政策均無法實際地幫助這羣中產人士。最後，我還是這樣說，如果政
府可以就中產作出較佳的定義，讓上述數項政策可予以清晰調整，從
而向他們提供協助，我相信很多年青人便會感到有希望，認為自己是
中產人士 ， 從而向香港作出更多貢獻 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5446 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

單仲偕議員 ： 代理主席 ， 我是中產 ， 但我相信你不是中產 ， 你怎算是
中產 ？ 你一定是 “超中產 ”或富裕人家 。 

  大家對中產的定義 ， 大多由 17、 18世紀說起 ， 但我會說得較為現
實。香港是全球其中一個生活成本最高的地方，根據英國經濟學人智
庫 (Economist  Intelligence  Unit  (EIU))在月初公布的全球生活費排名
調查，香港已超越日本，在全球生活成本最高城市中排名第九位，較
去年上升 4位 ， 是本港 12年來首次打入十大 。 經濟學人智庫分析 ， 隨
着美元轉強，香港生活指數同步上升，加上一貫高企的租金，推高了
零售物價。雖然近期油價下調，可能因此紓緩了通脹壓力，但令本港
躋身生活成本最高的十大城市之列，我覺得這並非香港的驕傲，而最
高的生活指數無可避免影響了中產的生活質素 。 

  雖然香港政府沒有一個官方的定義    剛才李國麟議員已說
得很清楚     如果把工資中位數15,000 元至5 萬元的家庭歸納為中
產，根據 2014年第四季 “綜合住戶統計調查按季統計報告” ，這類家庭
在香港佔近六成。中產一般被視為社會最重要的一個階層，可以為經
濟和社會帶來穩定。中產階層的收入雖然高於基層，但對社會福利資
源的需求較少，或獲得的福利較少。他們一般都需要繳付相當金額的
稅款，其稅務負擔在所有階層中佔最高比例，我想說在比例上是最高
的 。  

  近年 ， 通脹率平均達 4%， 對中產來說 ， 衣 、 食 、 住 、 行各方面的
開支均十分昂貴。他們既要為子女供書教學，亦要供養父母，面對日
益加劇的生活壓力 ， 卻未能減輕稅務負擔 ， 中產的生活可謂百上加
斤 。 但是 ， 很可惜 ， 政府對中產的認知只是商務發展和經濟發展 ， 財
經事務及庫務局和民政事務局均沒有列席聆聽中產的心聲。今天，我
和民主黨提出修正案 ， 旨在希望政府以具體的政策措施( 包括稅務措
施 )， 針對性回應中產的訴求 。 民主黨一直提倡建立一個更公平的稅
制 ， 包括擴闊 3個稅階 、 把應課稅入息的實際數額由 4萬元增加至 5萬
元，以及取消標準稅率，市民的標準稅率最高應該是 17%。簡單而言 ，
有錢人     如代理主席般     應該繳付多一點稅。同時，我們亦
要求提高各項免稅額 ， 以減輕通脹對中產人士的壓力 。 

  另一個比較大的課題是中產置業。中產當中不少人現時已經是有
樓之人，但他們亦擔心自己的下一代。置業是中產另一個關注的重要
課題 ， 本港的樓價已上升至歷史新高 ， 天天都有 “居屋樓王 ”， 新聞標
題是 “某某居屋樓價破頂 ”。 差餉物業估價署的最新數據顯示 ， 1月份
的本港整體私人住宅售價指數已經上升至 284.2， 按月升近 2.2%， 連

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5447 

升 10個月，而最近 10個月均屢創歷史新高。至於租金方面，亦連續 3個
月破頂 。 期內整體私人住宅租金指數按月升近 0.7%， 達到 167， 連升
11個月 。 很多中產人士已經買樓 ， 但他們的下一代沒有樓 。 現時 ， 我
有些舊同學聚會時往往問及，你有沒有幫子女繳付首期 ？ 很抱歉，我
們年輕時一開始工作，便靠自己儲蓄首期和供樓。我們這一代不單要
養小孩，還要供養父母，但我們這一代已經要開始談及為下一代準備
供樓 。 

  中產    或者應該說是年輕的中產     沒有能力買樓，而租
金亦很昂貴。民主黨倡議重建自 2003年中斷了的置業階梯，我們認為
應該讓月入 6萬元或以下的家庭有機會購買中產的夾心階層住屋 。 我
們倡議的政策原則是由政府主導房屋供應，因為政府可以控制土地供
應，但政府不能控制私人住宅的供應量。正如過去數年，我們看到即
使推出了額外印花稅，樓價卻越管越高，未能遏制需求和改善私人住
宅的供應。目前，在樓價脫離大部分家庭的購買能力的情況下，我們
認為亦有需要照顧夾心階層的住屋需求。當然，如果日後樓價下跌至
一個合理水平 ， 政府亦可以減少這方面的支援 。 

  有一件非常重要的事 ， 便是中產對建立廉潔的社會是重要的 ， 因
為廉潔的社會才標誌着公平競爭。在2014年，國際反貪腐組織透明國
際 (Transparency International)公布 2014年全球廉潔指數 。 受近年多名
政府官員和特首捲入貪腐醜聞影響 ， 香港廉潔排名連跌 3年 ， 在全球
175個國家中排名第十七，較去年再跌兩位。香港的全球排名連續 3年
下跌，由 2011年的第十二位下跌至 2012年     這是因為特首接受富
商款待、前局長麥齊光詐騙房屋津貼和發展局局長陳茂波囤地的醜聞 
  排名下跌至 2014年 。 由於廉政專員湯顯明涉嫌貪腐 ， 去年的排
名更下跌至第十五位 。 許仕仁案件和梁特首與 UGL涉及 5,000 萬元的
案件 ， 進一步打擊香港廉潔的形象 。 

  總括而言 ，2012 年排名第十二 ， 現時我們排名第十七 ， 評分是
74分 ， 比去年少 1分 。 我不知道有甚麼方法可以扭轉廉潔指數 ？ 廉潔
評分下跌，是香港的警號，香港政府必須正視。我們亦擔心廉潔的形
象亦會影響營商環境 。 

  事實上 ， 除了公平競爭的營商環境和廉潔的社會 ， 不論中產或全
港市民也希望看到一個公平而公開的政治制度，對《 基本法 》的承諾，
香港人寄以厚望，希望有真普選，選出行政長官。全國人民代表大會
常務委員會 (“人大常委會 ”)的八三一決定強行為香港行政長官定下選

 
 
 
 
 
5448 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

舉框架，這個框架亦是一個不平衡的框架，是剝奪香港人有真正選擇
的框架 。 

  香港人     特別是中產     對民主選舉有強烈訴求。我們希
望促請政府     特別是人大常委會     能夠按照《 中華人民共和
國憲法》 第六十二條第 (十一) 項 ， 撤銷或修訂人大常委會的決定 。 藍
皮書亦提及只要中央認為八三一決定是一個不適當的決定，便可以修
改 。  

  最後 ， 我想回應兩句 。 財政司司長在今年預算案的最後部分提
到 ：“ 經過百多年的發展 ， 香港的經濟實力已經躋身世界前列 ， 香港
人 ， 特別是新的一代 ， 在物質生活以外 ， 更加 ‘渴望心中富有 ’， 這是
社會成熟的表現 。” 民主黨相信 ， 不論是中產 、 基層以至全港市民 ，
都希望自己生活在一個宜居的城市，追求收入和經濟增長的同時，亦
希望政府提供一個公平而合理的環境 ， 向上流動 ， 不需要做 “樓奴 ”，
同時能夠捍衞香港人的核心價值 。 

  很可惜 ， 我們今天看到 ， 官員以為香港人的訴求只有經濟發展  
  只有商務及經濟發展局局長出席會議     對民主的訴求或置
業的訴求，均置若罔聞。我對政府低調處理代理主席提出的議案，表
示遺憾 。 

梁繼昌議員：代理主席，今天這項議案是希望擴大中產人口比例，但
在討論前，我們是否應該先認識一下何謂中產 ？ 是否有一個放諸四海
皆準的定義或國際標準呢 ？ 

  其實 ， 翻查歷史文獻 ， 可能要追溯至1789 年的法國大革命 ，“ 中
產 ”一詞可能來自法文 bourgeois的中譯 。 在香港 ， 特區政府沒有明確
界定何謂中產 。 根據特區政府統計處(“ 統計處”) 的定義 ， 每月收入1
萬至45,000元的住戶被列為中產住戶 。 其實 ， 這種所謂中產的劃分 ，
只是在統計處的數據中，將所有家庭的每月收入分成 16個組羣，而中
間 6個組羣的收入便屬於中產。根據 “綜合住戶統計調查按季統計報告
(2014年 10月至 12月 )”的資料顯示 ， 這6 個收入組羣共佔香港總住戶的
45.5%。如果根據這統計數字來看，情況尚算可以，我們大概有 45.5%
香港住戶在經濟或收入方面可稱為中產 。 

  但是 ， 如果以經濟收入作為界定中產的唯一指標 ， 這定義似乎不
太完善。代理主席，其實在不少的討論中，無論是香港或外國的學術

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5449 

討論，中產階層的定義並非單純以經濟數字分析，這點非常重要。不
知大家是否還記得在上年度財政預算案公布時，財政司司長認為中產
有一定的生活期望、生活質素和意識形態。司長在上一份財政預算案
公布時表示 ， 中產可能喜歡喝咖啡 、 看法國 、 德國或意大利電影 ， 這
些是中產生活的一部分。當然，社會上有很多人士未必認同這種對於
中產的描述。但是，這番話卻準確反映中產生活的其中一部分，那就
是意識形態的定義 。 中產並非以純經濟學或收入來界定其定義 。 

  本地學者呂大樂教授曾經提出，可按僱傭身份及職業來界定何謂
中產。所謂中產階級，主要是指擔當專業、行政管理或經理階層的僱
員。而根據呂大樂教授的分析，在勞動市場處於中產位置的人均有一
些共同特性。第一點，是通過普及教育 (General Education)晉身中產 。
這些處於中產位置的朋友，亦擔當着專業或行政管理人員的角色。因
此，他們在工作上較有靈活性。同時，他們在勞動市場上的位置亦可
以有更好的事業發展空間和路徑 。 

  其實 ， 從呂大樂教授提出的特性 ， 我們可以就政府的政策作簡單
的分析，而剛才也有同事提出關於教育、 經濟機遇等數方面的措施 。
代理主席，我們需要問一個最基本的問題，便是為何我們要擴大中產
的人口比例 ？ 因為按簡單的統計數字 ， 中產佔了香港總住戶的
45.5%， 大部分人都可以稱自己為中產 ， 所以我便要為中產發聲 。 但
是 ， 為何要提高比例呢 ？ 早於四 、 五年前 ， 我曾在專欄中撰寫過 ， 為
甚麼中產人口比例越佳，對社會發展越有利 ？ 其實，中產是一股穩定
社會的力量。基於他們踏上中產路徑的一些經驗，會令中產人士傾向
一種訴求 ， 便是要社會進步及改進 。 這點十分重要 ， 他們想要一個
progressive society。但是，他們亦會抗拒社會出現突如其來的重大政
治改變 。 他們期望改變 ， 卻又不想突然改變 。 這就是中產的特性 ， 而
這種思維亦令中產成為一股穩定社會的力量 。 

  我提過中產這概念不應局限於經濟層面，這亦是我提出這項修正
案的主要原因，因為我認為很多同事均以經濟角度來考慮究竟中產有
甚麼需要，以及應有甚麼政策。其實中產對社會的發展有甚麼期望 ？
此外，究竟社會要如何發展才能夠幫助中產階層的成長和發展 ？ 這其
實不單指一些表面的經濟問題，亦是意識形態的探索和意識形態的旅
程 。  

  政治學的現代化理論指出，每當一個地方的經濟發展達到某一階
段時，民主政制和政府架構便有很大機會隨着工業化、階級結構的轉
變、人民教育普遍提高而發展，而現代化理論亦指出中產階級會成為

 
 
 
 
 
5450 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

民主化的動力。根據世界銀行的數據顯示，香港現時實際人均本地生
產總值達 53,215美元 ， 在世界上已屬前列 ， 亦是全世界其中一個最富
裕的地方 。 其實 ， 我們的經濟發展已經有基礎 ， 所以 ， 我們要在制度
上，尤其是在民主制度的建立上有更好的發展，中產才會有更多向上
流動的機會 。 

  因此 ， 總的來說 ， 當我們討論要擴大中產比例這項議題時 ， 我們
不能夠單純從經濟角度出發。我們要令社會有向上流動的潮流，讓市
民可以按自己的專長、興趣來發展自己的事業，追求自己所嚮往的生
活方式。我剛才曾提及一些人所認為的中產生活方式，我們應該給予
他們空間和餘暇去追求他們的生活方式。如果我們要建立這種在經濟
上和意識形態上的中產社會，我們必定要有穩定的社會環境，而社會
穩定的基石必定是法治及公平開放的政治制度。公平開放的政治制度
是指政府的權力要受到監察和制衡，同時可讓市民透過不同渠道參與
政治 ， 以監察政府 。 

  此外 ， 透過這種制度 ， 可保障社會的核心價值 ， 包括我們的言論
自由 、 集會自由 、 結社自由和人身自由 ， 這些在《 基本法 》中均有訂
明。我較早時前往德國，看到他們在 1949年訂立的德國基本法，亦非
常清楚訂明這些，而另有一項最重要的條款列載於他們的基本法，但
我們的《 基本法 》卻沒有，就是他們的基本法第一條     我們這個
國家必須尊重人類的尊嚴 (human  dignity)。 所以 ， 若要真正建立以中
產為主的社會 ， 我們必須建立民主 、 自由 、 開放的社會 ， 讓中產階層
得以穩步成長 ， 這才是最有效的保障 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

代理主席 ： 梁議員 ， 德國所用的不應是 《 基本法 》 ， 應是憲法 。 

梁繼昌議員：對不起，代理主席，那個譯名的確是基本法，名稱是 Basic 
Law。  

何秀蘭議員：代理主席，我支持梁繼昌議員剛才的說法，因為我上次
探訪德國的時候 ， 他們向我提供的參考書本都是用Basic  Law 。 代理
主席，我要多謝你提出這項議案，讓我們可以再一次探討為甚麼香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5451 

這麼多人具有高教育水平，亦很勤力工作，但在定義上本來應該是中
產的卻會淪為基層 。 

  中產的定義 ， 去年 “財爺 ”已說過 ， 就是飲咖啡 ， 看法國電影 。 其
實中央政策組 (“中策組 ”)也有一些說法 ， 當劉兆佳教授主政中策組的
時候，他曾就香港的中產階層進行一次問卷調查，其中一條問題是有
沒有打麻將。不管在文化上，你喜歡打麻將也好，還是看法國電影也
好，但由此歸納，我們可以看到，中產所指的是沒有太大的生活擔子，
可以悠閒地選擇他們的生活，並且有空餘時間去尋求適當的娛樂和文
化活動 ， 哪管你選哪種文化活動 ， 大家對此未必會完全同意 。 

  其實 ， 中產的起源是 ， 以前歐洲的管治階層都是有權力和土地
的，但是，隨着貴族家庭越來越多分支，有很多承繼人已不是他們原
來的貴族，他們只能夠得到貴族管治階層的知識，但並沒有土地，沒
有政權 。 不過 ， 他們是自由人 ， 不是農奴 ， 不是軍人 ， 亦不是工人 ，
於是他們便慢慢成為一個有專業知識 ， 包括醫學 、 天文 、 科學 、 數學
的中產階級。然而，他們有一個共通背景，跟代理主席你剛才說的定
義差不多 ， 也就是他們很可能是從事商業 、 管理 、 專業的工作 ， 有創
富的能力，但未必有土地。他們沒有統治的公權力，但有經濟上的軟
實力 ， 並且希望透過民主政制保護他們的利益和分權 。 

  可是 ， 如將以上種種中產的定義放諸香港 ， 則樣樣都不大適用 ，
因為正如議員剛才所說，即使香港的大學畢業生有足夠的教育水平 ，
甚至是有相當收入的專業階層，他們如果未能夠置業的話，都會因為
房屋開支而發愁，成為生活困難的一族。即使是具專業知識的新入行
青年人，他們都要好像工人階級般長時間工作。我們看看對面的中信
大廈 ， 很多新入行的會計師也在晚上 11、 12時等候的士回家 。 其實 ，
他們受到長工作時間的壓榨 ， 與沒有談判權的工人階級相去不遠 。 

  所以 ， 根據香港現時的獨特情況 ， 我們的中產只能夠簡化為有物
業抑或沒有物業。因為有物業抑或沒有物業會影響到他的家庭是否要
為生活而憂心。也就是說，回到中世紀很古老的問題，就是以有土地
抑或沒有土地來界定某人是否屬於中產 。 

  在土地的問題上 ， 代理主席 ， 要在香港置業其實是很辛苦的 。 除
了要父母幫忙支付首期之外，還要用 20年青春為這筆負債供樓，才可
以擺脫到房屋的包袱；而樓價之高，更令我們的社會中層那四成本來
應該屬於中產的人 ， 在扣除了房屋開支後其實已淪為基層 。 

 
 
 
 
 
 
 
5452 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  因此 ， 如果香港要擴大中產階層 ， 首要解決的實在是住屋問題 ，
令這批中產人士 ， 也就是不能夠入住公屋的階層 ， 能夠減低房屋開
支，以致他們在扣除房屋開支後，還有足夠的可動用家庭收入為子女
規劃未來 ， 又或繼續按興趣進修和尋求他們的文化生活 。 

  代理主席 ， 中年人年紀一大把 ， 想轉行其實並不容易 。 所以 ， 這
次我的修正案集中創造有利青年人向上流的環境。我們如何創造一些
有利環境 ， 幫助年輕一代成為中產 ？ 其實主要有數個範疇 。 教育方
面，我們以前也說過很多，由於專上津助學位不足，令很多人雖然 DSE
過關 ， 但也得不到一個津助學位 ， 於是便要勉強讀副學士或入讀私
校 ， 畢業後已經負債 30萬元 。 二十二歲畢業 ， 負債 30萬元 ， 在清還貸
款後 ， 又要為置業而煩惱 。 

  因此 ， 我們一直不斷重複提出的是 ， 要幫助年輕人成為中產向上
流動，便要增加津助學位，而在教育制度中，其實都有可以改善的地
方，例如在 2008年金融風暴的時候，我們建議向大學畢業生提供實習
機會，令他們在找第一份工作的時候不會這麼困難，而透過這些實習
機會，使他們在畢業前已經具備工作經驗。其實，政府不單可以為大
學畢業生設立這種制度，我們也多次指出可以參考德國的學徒制，令
專上甚至是中學水平的學生同樣得到這些機會。這種實習機會在外國
還以另一種模式提供 ， 便是所謂的半工讀(sandwich  course) 。 學生可
以一個學期讀書，一個學期實習，使同學在畢業時，可能已經曾在兩、
三間公司工作。如果他在該兩、三間公司實習時的表現良好，便已經
可以很順利地進入有關公司工作 。 

  其實 ， 香港也有這些制度 。 香港中文大學和浸會大學的新聞系也
有提供暑期實習機會，但我覺得仍未足夠，應該可以有更多學系採用
半工讀制度，而這種半工讀制度除了讓同學獲得工作經驗，在工作的
學期印證從課堂上學到的知識是否適用，又或需要作多少調校之外 ，
也可令一些家境不太富裕的學生可以在讀書數個月之後停一停，賺取
數個月工資，再為下一個學期的生活費作好儲備。這樣，他們便無須
一邊讀書，一邊拼命補習，影響學業。另一好處其實是會變相增加學
額，因為當一批學生實習，一批學生讀書時，便無須擴充校舍也可以
增加津助學額的學位 。 我促請教育當局小心考慮 。 

  此外 ， 經濟多元化才能夠有利就業 。 回看今年財政預算案的經濟
概況和展望 ， 我們發現數個傳統行業 ， 包括金融 、 旅遊 、 物流和專業
服務 ， 其實已經佔本港 GDP的 57.8%， 可見產業過於集中 。 我們希望

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5453 

大力推動的文化創意 、 創新科技 、 檢測認證 、 環保產業等 ， 不管怎麼
推動，即使把我們不希望商品化的醫療和教育服務也計算在內，也只
是佔GDP 的 9.1%，尤其是文化創意只佔本地生產總值的 5.1%，就業人
數只有 207 500人     代理主席 ， 我現在說的是 2013年的數字 ， 現
時的數字可能有點不同。文化創意產業同樣需要土地。本來工業大廈
是一個很好的創意基地 ， 但我們一說到活化工廈 ， 租金立刻被“ 炒 ”
高 ， 令青年人無法負擔 。 當我們無法阻止熱錢流入 ， 連工廈也被 “炒 ”
的時候，政府便有責任提供廉價土地，讓青年人可以有創業的基地 ，
慢慢起步 。 

  我亦曾多番向局長指出 ， 除了推動科研生產業 ， 培育設計師之
外，我們也需要復蘇製造業，令一些嘗試開拓高檔價位市場的設計或
科研概念有機會在香港落實，使香港自行製造產品，從而製造市場的
需求，但政府的政策是頭重腳輕，未能達到這目的，亦沒有提供支援。 

  代理主席 ， 最後是創業 。 一個很成功的例子便是謝霆鋒 。 他在自
己的行業中有足夠的經驗，而且有創新精神。他成立了一間公司進行
電影後期製作 ， 現時做得非常好 ； 但創業需要冒險精神 ， 所以 ， 我們
一定要為他們 “包底” ， 提供一個基本的安全網 ， 令大家放膽地做 。 這
個安全網便是全民退休保障，如果我們沒有全民退休保障，不管是中
年人或年青人，也不會放膽去做。所以，我促請政府盡快就全民退休
保障落實實際的安排 。 多謝代理主席 。 

商務及經濟發展局局長 ：代理主席，我感謝閣下今天提出這項議案 。 

  發展經濟是政府十分重視的課題 ， 正如行政長官多番強調 ， 只有
持續地更高的經濟增長，才能讓政府有足夠的力量和資源，解決社會
上若干深層次問題，包括今次議案辯論中提到有關增加社會向上流動
的機會 ， 以擴大中產人口比例 ， 提升香港競爭力的問題 。 

  何謂中產人士呢 ？ 正如剛才多位議員亦提及，不同的經濟體系有
各自的看法 ， 不容易訂定劃一標準 。 不過 ， 無論哪一個經濟體系 ， 當
中的人口都普遍希望在事業上有所晉升，以積累財富、改善生活及提
升社會地位 ， 香港自然亦不例外 。 政府深明香港人在就業 、 創業 、 投
資和經營方面的需要。因此，就整體經濟條件而言，政府一直努力締
造自由開放的投資環境、維持公平透明的營商市場，以及保持簡單的
稅制。香港享譽國際的優良商業環境，有利為香港人製造足夠而有質

 
 
 
 
 
 
 
5454 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

素的就業機會，亦為有計劃開創、經營或拓展業務的人士提供理想的
條件。這樣，不同階層的市民都有機會發揮所長，在對經濟發展作出
貢獻之同時，亦可分享經濟發展的成果，從而提升生活質素，維持香
港競爭力 。 

  香港今天的經濟競爭優勢，實在是各行各業和市民努力不懈的成
果。因此，政府不時因應業界需要和社會意見，制訂適切的便利和支
援措施 。 舉例來說 ， 政府自 2007年推行 “精明規管 ”計劃 ， 改善政府部
門發牌制度的方便顧客程度 、 效率和透明度 ， 以優化香港的商業環
境；已通過的《 競爭條例 》，規管不同行業內可能出現的反競爭行為 ，
以維持市場公平及可持續的競爭環境 ； 而財政司司長在今年 2月發表
的財政預算案亦公布各項措施，協助中小企應付挑戰。政府的目的是
促進業界發展 ， 穩固經濟優勢 ， 以提高香港長遠的競爭力 。 

  除了保持優質的營商大環境外 ， 政府亦採取適度有為的政策 ， 支
援支柱產業和新興產業，以促進多元化和高增值的產業發展，帶動經
濟增長。政府的整體方向，是擴大和深化支柱產業，即貿易及物流業、
旅遊業、金融業和工商專業服務的優勢，增加現有產業的業務量，以
保持香港的競爭力；同時在現有產業內增加門類，開拓並培育新的產
業，務求豐富產業內容，做到百業興旺，增加香港人就業創業的機會
和選擇，讓他們可依據自己的興趣和才能投身不同的產業，把握機遇
盡展潛能 ， 並努力拼搏 ， 爭取在社會階梯向上邁進 。 

  至於如何具體釐定多元化的產業發展政策，自 2013年成立並由行
政長官領導的經濟發展委員會 (“經委會 ”)一直研究如何善用香港的優
勢和機遇 ， 着力研究擴闊經濟基礎 ， 促進長遠發展的整體策略和政
策，向政府提供前瞻性的方向及意見。經委會在過去兩年已陸續就支
援個別行業發展的政策和措施向政府提出具體建議，並於施政報告及
財政預算案中重點提述 。 

  代理主席 ， 我希望繼續聆聽各位議員對議案的意見 ， 稍後再作詳
細的回應 。 

  多謝代理主席 。 

王國興議員 ： 代理主席 ， 我今天刻意穿西裝外套 ， 不過沒有結領帶 ，
並戴上象徵建造業的安全帽發言 。 這個安全帽上有兩句口號 ，“30 多
萬人飯碗，100多萬人生計 ”，希望表達建造業的基本屬性應屬於中產
人士的呼聲 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5455 

  代理主席，3月 8日，有 5 000多名向來極少參加遊行請願的建造業
各方人士來到立法會會議廳樓下的請願區強烈請願，他們分別來自 18
個工會、商會和專業團體組織。他們向立法會提出希望反對派和泛民
陣營的議員停止 “拉布 ”， 救救建造業 ； 停止 “拉布” ， 救救中產 ； 停止
不合作運動 ， 不要令建造業的中產跌回基層 。 

  代理主席 ， 根據政府統計處 (“統計處 ”)的資料 ， 建造業有 311  700
多人 。 按照統計處的分析 ， 有 17 700人屬於經理行政級的管理人員 ，
有 14  800多人屬於各方面的專業人士 ， 有 49  000多人屬於輔助專業人
士，有 7萬多名文職人員，即從事寫字樓工作，而其餘則為技術員工 。
在統計處的入息資料中 ， 在在顯示他們的收入正正是中等水平及以
上。代理主席，為甚麼他們以往從不參加任何請願遊行，但也要走出
來呢 ？ 他們在樓下表示自己是被迫走出來的 。 當天 ， 我亦有應邀出
席 ， 支持他們的活動 。 

  代理主席 ， 他們向立法會遞交請願信 ， 但很可惜 ， 有關委員會主
席在收信後卻沒有給予我們副本。他們為何說要停止 “拉布 ”、救救建
造業和中產呢 ？ 代理主席，他們在請願信內指出，現時政府的新工程
已經陷入 “懸崖式 ”的危機 。 他們指出 ， 在 2011-2012年度通過 49項新
工程，批出的撥款為1,607億元；2012 -2013年度，通過 39項，批出 909
億元 ； 及至 2013-2014年度只通過 13項 ， 結果只有 36億元撥款 ， 政府
原本打算申請的 431億元工程撥款則未獲通過 。 來到 2014-2015年度 ，
究竟能通過多少呢 ？ 代理主席，大家都知道，現時立法會工務小組 “拉
布 ”， 財務委員會又 “拉布 ”， 仍在討論上年度的項目 ， 而新年度的新
項目則根本完全未有觸及 。 

  代理主席 ， 你看看這些驚人數字 ， 如撥款不獲通過 ， 很多從事顧
問 、 研究 、 測量 、 設計 、 繪圖的人士 ， 以及工程師 、 測計師 、 從事設
計的專業人士等惟有 “吊砂煲 ”。本來在新一年剛開始之際，我不想拿
出這個意頭不好的 “砂煲 ”， 但為了表達建造業現時陷入 “懸崖式 ”的危
機 ， 我無法不在新一年剛開始之際拿出 “砂煲 ”表達他們將會被 “吊砂
煲 ”。  

  代理主席 ， 你提出的原議案十分好 ， 而泛民 4位議員剛才亦就提
出的修正案作出很好的發言。甚麼是中產 ？ 不用翻查了，現時 30多萬
來自建造業的各方面人士便是中產 ， 代表着 31萬多個家庭及 100萬人
口 ， 即香港七分之一人口的生計 。 你們說得好 ， 倒不如做得好 。 你們
說甚麼很同情中產 ， 要擴大中產人口 ， 令中產向上流 ， 但卻說一套 ，

 
 
 
 
 
5456 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

做一套 ， 在立法會搞全面不合作運動 、 “拉布” ， 令所有撥款都不獲通
過 。  

  現時一些公司面臨結業和裁員 ， 工人沒有工作 ， 要 “吊砂煲 ”。 因
此 ， 建造業大聯盟前來請願 ， 提出 4項要求 ， 強烈要求議員停止不合
作運作和 “拉布 ”， 救救他們 。 我希望泛民陣營和反對派的議員 “放下
屠刀 ， 立地成佛 ”， 不要 “一口砂糖一口糞 ”， 亦不要 “好話說盡 ， 壞事
做盡” 。 如果你們繼續令建設業和中產人士遭受莫大損失 ， 必定會有
報應 。 

葛珮帆議員：代理主席，在近 10多年間，世界各地也出現了中產向下
流的M 型化社會現象 ， 而香港亦由於沒有全力開拓新產業 ， 令經濟發
展進入了空洞期，經濟在缺乏新增長點、人才和土地供應下，創業成
本高企，中小型企業生存困難，香港社會向上流動的機會亦的確越來
越少。過去很多依靠 “上車 ”買樓的財富增值方法，亦因為近年樓價急
升而令很多年輕人 “上車 ”無望。現時即使是大學畢業的人，其收入也
追不上樓價升幅 。 所以 ， 有 “80後 ”和 “90後 ”也認為 ， 以上一代的辛勤
方式向上爬已不再可行。今日年輕的一代較上一輩在年輕時更迷失 ，
更缺乏拼搏的心態和動力。同時，很多香港人對於政府過去長期不作
為，以致今天的競爭力越來越落後，已經累積了很多不滿情緒，在這
種社會氛圍，加上網絡訊息的影響下，年輕人上街示威的情況便越來
越普遍 。 

  代理主席 ， 香港有很多人看不到經濟前景 ， 面對中年危機 ， 他們
認為沒有空間再 “發圍 ”， 對政府也有不滿 。 他們有些人有積蓄 ， 甚至
物業，但在各種原因下，他們失了業或辭去工作，於是便索性長期不
工作或結束生意 ， 放一段悠長假期 ， 這確實是很浪費人力資源的 。 

  代理主席 ， 其實不論是中年人或年輕人 ， 也很盼望努力可以有回
報 ， 亦想香港有更多發展機會 。 他們都想向上流動 ， 想買得起樓 ， 想
改善生活。政府應該制訂全面的發展藍圖，提供足夠人人安居的各類
房屋，令市民看到有希望，相信可以在香港安居樂業，過大家理想中
的生活 。 

  雖然今年的財政預算案和施政報告已少有地向中產 “派糖 ”， 以及
投放了較多資源來推動產業多元化，但很多中產人士也認為政府更應
投資於建設未來。代理主席，香港面對人口老化，我們必須未雨綢繆。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5457 

隨着嬰兒潮的人口退休，這羣退休人士必定會減少消費，一個正在老
化的經濟體系 ， 便更無法為 700萬人提供到足夠的上流力 。 要有持續
的向上流動力，香港便需要更多商機和更多外來客人來使用我們的服
務，例如有更多學生來港就讀國際學校、更多病人來港治病、更多文
化人來參與展覽、更多科技人來港創業等。民建聯在過去 10多年來一
直促請政府推動產業多元化和開拓內地市場，令香港不同行業也可以
創造更多商機 ， 政府必須更為進取 。 

  在過去 5年 ， 受惠於內地及亞洲的增長 ， 香港很多行業也有很理
想的發展 ， 例如零售額便以逆全球衰退之勢上升了 80%， 可惜香港同
期的零售樓面面積只增加了 2%， 結果令好事變成壞事 。 硬件嚴重短
缺，80%的零售額增長便變成了 78%的租金升幅，繼而轉化成為通脹 。
硬件配套不足，便會影響民生，甚至演變成為兩地民眾間的矛盾。因
此，如果要創造向上流的動力，在推動產業多元化的同時，我們亦必
須及早規劃，要有足夠的硬件和軟件，把就業機會和上流動力鎖於香
港 。  

  其實 ， 政府也推算到在數年內 ， 勞動人口便會見頂回落 ， 但隨着
環球的經濟重心西向東移，再加上國內與亞洲的結構性增長，他們對
香港質素高、信譽好的服務需求將有增無減。因此，政府亦要積極培
訓人才及輸入人才。同時， 亦要審視年輕人的高等教育和就業政策 ，
檢討現時中學的生涯規劃，完善職業教育階梯及副學位的定位和認受
性，以確保畢業生能夠盡展所長。我們亦建議政府為持續進修基金加
碼，提高每名申請人的最高資助額，以吸引更多就業人口進修及提升
個人競爭力。同時，亦應加大力度吸引外地人才來港，為香港帶來更
多商業人脈網絡 、 新的商機和發展機會 。 

  代理主席 ， 可是 ， 中產其實最重視的是甚麼呢 ？ 最重視的就是香
港的法治。因為法治是香港的基石，如果香港失去法治，我剛才提到
所有的一切也只是建築於浮雲上，沒有法治，香港便沒有希望。所以，
如何維護香港的法治 ， 就是我們未來最重要的關口 。 

  代理主席 ， 今天這項由你動議的原議案 ， 其實正正是延續了民建
聯早前提出要減輕中產人士的經濟負擔，以及我在 2013年提出要幫助
中產人士的議案的立場，因此我們是會予以支持的。對於單仲偕議員
提出的修正案，當中提到 “取消薪俸稅的標準稅率 ”，由於這種做法變
相會增加中高收入人士的負擔， 因此民建聯對此建議有保留 。 此外 ，
他亦提出 “全面落實行政長官及立法會全體議員真普選 ”，對此我們也
是無法支持的。民建聯想強調，行政長官選舉是應該根據本港及八三

 
 
 
 
 
5458 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

一人大決定的框架 ， 以及按照循序漸進和均衡參與的原則落實 。 因
此 ， 我們是會投反對票的 。 

  至於何秀蘭議員提出的修正案 ， 當中提及 “推動多元經濟發展 ”，
民建聯必須指出，政府成立創新及科技局的建議，便是由於被包括何
秀蘭議員在內的泛民議員以 “拉布” 的方式阻撓而未能成事。她提出這
項建議絕對是偽善的表現 。 同時 ， 她的修正案亦把原議案 “增加社會
向上流動的機會 ”的建議收窄至只針對年輕一代 ， 這亦是我們無法接
受的 。 我們相信向上流動的權利應該是每個年齡層的人也應該擁有
的 ， 因此民建聯是會投反對票的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 早前 ， 我出席了一個論壇 ， 與會者有陳祖為
教授和劉進圖先生。這是一個對 “後佔中 ”的討論，有關將來香港如何
走 ， 以及我們如何看待青年人 。 

  陳祖為教授說了一件事：如果青年人問他對現時香港的情況有甚
麼看法 ， 他表示覺得絕望 。 我們數人其實一直很願意聆聽不同的判
斷 ， 希望探討佔中後如何令香港社會和諧一點 ， 不要過於撕裂 。 

  但是 ， 到了這個時刻 ， 我不得不發表我的意見 。 我絕對不能夠同
意， 我們在這個時候仍然繼續只向青年人灌輸一種理念 、 一種方向 ，
社會好像只有一件事，便是在政治改革中，如果爭取不到公民提名或
反對派心目中的真普選，青年人便絕望，這個社會便絕望，所有事都
歸咎於這個原因 。 我認為這是一種不負責任的渲染 。 

  事實上 ， 香港社會的確有失業問題 ， 有人畢業變成失業 ， 有人中
產變成無產。但是，如果我們真的看看一些數字，便會發現情況並非
那麼差。近年來，失業率大約是 3%。其實，香港的就業率是不錯的 。
但是 ， 為何整個社會都彌漫着這種悲觀的氣氛呢 ？ 

  其實 ， 所謂 “中產 ”    當然 ， 去年曾俊華司長所說 ， 大家也喜
歡津津樂道地引用     是喝咖啡、聽法國音樂。但其實，中產可能
是一種自我界定 ， 是自己的感覺 。 政府對中產的界定為月入 15,000元
至 45,000元，但是有些人的月薪 45,000元、5萬元，也不覺得自己是中
產 。 所以 ， 這是一種人生的態度 ， 可能有些人懂得享受人生 ， 喜歡一
定的生活方式 、 生活質素 。 但是 ， 我想提出 ， 其實這種傳統的觀念可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5459 

能慢慢地要改變     我們自己，包括自認為中產的人，以及很多說
希望攀上中產的人 ， 其實都要改變 ， 因為世界真的變了 。 

  我看到副學士的問題 ， 的確造成了不少副學士的畢業生“ 高不
成 ， 低不就” 。 他們覺得修讀副學士 ， 便一定得到學士學位 ， 又想做
白領 。 但其實 ， 現時社會 ， 我覺得很公平的一件事 ， 便是有互聯網 。
我經常前往內地和一些第三世界國家，看到當地很多人以很少資源取
得不少成就 ， 因為他們掌握到使用互聯網 ， 藍領也有出頭天 。 

  我和大家分享過 ， 其實我曾經到揚州 ， 看到一位最有名修剪腳甲
的小女孩，10多歲開始學修剪腳甲，後來她能夠將自己的技術向外宣
傳，生意越做越好，變成企業。她現在更成為全國人民代表大會代表。 

  在無錫造茶壺 ， 其實是相反的情況 。 會計師放棄會計工作 ， 尋找
工作的滿足感，將造茶壺的藝術，從傳統茶壺的設計，再加上自己一
些企業化的想法，利用互聯網變成一盤生意。茶壺加上新的設計，有
些可以每個市值8,000 元至5 萬元 ， 最厲害的是有些每個100 萬元 。 其
實 ， 這是將傳統的觀念與自己掌握新的看法結合 。 

  我記得有一位成功的企業家對我說 ： “Priscilla， 如果做得好 ， 賣
花生一樣可以企業化 。 問題是做的人是否專注 。 ” 

  好像我有一次到 “Wine  and  Dine”(譯文 ： 美酒佳餚巡禮 )， 遇見我
的髮型師。他以前是技術出身的，但現時他的生活方式，一定是屬於
中產 。 所以 ， 如何界定中產的定義 ？ 

  我想提出一個新的看法 ， 其實香港社會一直說要攀上中產 ， 認為
這是大家努力的目標。但是，香港是否可以發展一些 “技術大學 ”？ 在
瑞士 ， 造朱古力 、造鐘錶的人 ， 在社會上 ， 其實是最受人尊敬的 。 在
韓國，發展了電影，剪片行業同樣很受歡迎。香港是怎樣呢 ？ 香港時
常都是推崇白領 ， 其實藍領也是可以出青天的 。 

  我知道有兩位青年人 ， 他們是兩兄弟 ， 學業平庸 ， 中五畢業 ， 沒
有修讀副學士。他們投身建造業，經歷了 5年，一開始是建造業工人 ，
受訓之後，慢慢成為判頭，更在澳門開設了建築工程公司。其中的弟
弟 ， 每月給 2萬多元任職 “跌打 ”師傅的母親作家用 。 我認為 ， 從事白
領工作的人 ， 他們可能做會計 、 傳統的 “三師 ”， 可能都做不到這樣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5460 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  但是 ， 他們達到了這個 level( 譯文： 層次 )後 ， 希望增值時 ， 是否
有機遇呢 ？ 他們可能對副學士興趣不大，但如果在現有機制下，這些
已升為師傅的人士，慢慢覺得需要做生意，需要學習人際關係、社會
心理學、社會學，甚至做生意的理論。我們可否設立一些 “技術大學 ”？
為已經慢慢能夠在自己的技術專業內出頭的人士，提供輔助，讓他們
慢慢提升。屆時，他們能夠由中產成為老闆，亦可以滿足他們在學業
上對履歷的追求 。 

  最後 ， 我認為今年的財政預算案撥款 3億元設立青年發展基金 ，
這是一件好事 。 我們在這 3年來 ， 都一直爭取這件事 。 但是 ， 我聽到
坊間很多人問，這筆錢會否虧蝕 ？ 青年人虧蝕，為何要這樣做呢 ？ 創
業便是創造 ， 要讓他們嘗試 。 只要青年人肯嘗試 ， 真的踏實 、 專注地
做 ， 例如學習 1萬小時理論 ， 專注做一件事 ， 便有機會成功 。 即使100
個批准個案中，只有兩個成功，我認為這個創業基金，都是值得嘗試
及值得我們支持的。所以，我很希望今天帶給大家的，是思維的轉變
(計時器響起). 

代理主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

梁美芬議員 ： .多謝大家 。  

莫乃光議員 ：代理主席，多謝你提出的原議案和各位議員的修正案 。
不過 ， 我第一次聽到代理主席提出的議案時 ， 感到有點奇怪 ，“ 擴大
中產人口比例” ， 究竟哪些人才是中產 ？ 為何中產比例多就必定是好
事 ？ 擴大中產人口比例 ， 是否代表要減少非中產人口比例 ？ 

  李國麟議員的修正案 ， 提出政府當局應界定何謂中產 。 對於這一
點 ， 我不會強烈反對 ， 但我又懷疑政府能否做得到 。 而且 ， 中產的定
義是否應由一個權力機構作出 ？ 我亦想到，為何政府要設有擴大中產
人口的政策 ？ 為何不採用另一種方法演繹 ， 例如表示要協助市民脫
貧、向上流動     我相信這並不是要有錢人變窮     又或要增加
收入 、 增加資產 ？ 

  說回中產的定義 ， 這名詞出現已超過 250年 。 這名詞出現在現代
政府的政策，是在 1913年，為英國政府的統計部門採用。他們指中產

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5461 

階級(middle  class) 正正是高產階級(upper  class )與工人階級(working 
class)之間的階級 。 從中文和英文的分別 ， 我們可看到一些文化上的
差異。首先，英文的 middle class沒有中文的 “產 ”字，是 “中間 ”的意思 。
英文的說法強調階級 (class)， 而我們通常則只說 “中產 ”。 換言之 ， 可
能中文的說法比較重視經濟和資產的分別，而英文或西方的說法則較
重視作為社會階層的分別。我希望今天這項議案辯論不會令人覺得我
們不重視或不尊重基層人士的貢獻 。 

  政府統計處的綜合住戶統計調查，把全港家庭按月入分為 16個羣
組，中間 6個羣組的每月收入介乎 15,000元至45,000元。香港現時設有
最低工資 ， 但每月 15,000元是否已經足夠 ， 足以脫離基層成為中產 ？
相信大家心中有數 。 相反 ， 很多我們認為很富有的 “打工皇帝 ”， 或者
如代理主席一樣的大老闆，都會笑稱自己也是中產。所以，中產的定
義 ， 無可避免是非常廣泛的 。 而且 ， 這也未必是壞事 ， 因為單以資產
來劃分社會階級 ， 其實我個人亦有些保留 。 

  或者我們不要太在意何謂中產，不如集中討論社會向上流動的機
會 。 中產也好 ， 工人階級也好 ， 基層也好 ， 增加市民和 “打工仔 ”收入
的機會 ， 創造更多優質的就業機會 ， 相信大家是不會反對的 。 

  事實上 ， 這羣月入介乎 15,000元至 45,000元屬中間羣組的人士 ，
過去8 年均佔全港住戶的四成至五成 。 不過 ， 現時香港百物騰貴 ， 這
羣中產人士的購買力越來越低 。 相信大家都知道 ， 即使月入45,000
元，是否已算是生活安定，想做甚麼都可以，可以儲蓄準備退休呢 ？
大家心中有數。我們在討論擴大中產人口比例時，同時要問的是，中
產應該達至怎樣的生活水平 ？ 是否同樣要 “捱貴租 ”，買不起樓，儲不
到錢 ？ 若不解決這些結構性問題，即使中產人口比例增加，其實也只
是一個 “有身份 ， 無地位 ”的標籤 。 說得難聽一點 ， 就是 “充大頭鬼 ”。 

  代理主席 ， 我認為擴大中產人口比例 ， 需要 “質變” 和 “量變” 。 推
動產業多元化 ， 情況就如我們資訊科技界經常面對的“ 高學歷 ， 低工
資 ”的問題 。 年輕人要有出頭天 ， 當然不一定要靠創業 ， 主流的選擇
是工作 、 升職 、 加工資 。 但是 ， 近來聽到不少意見指 ， 香港的人力資
源錯配非常嚴重。上星期，我舉辦了一場討論會，參加者均表達了不
少意見 ， 其中有人表示 ， 香港的科技人才絕不比外國的遜色 。 但是 ，
外國一樣欠缺人才，所以，香港出色的科技畢業生和研究生大量流失
至美國 、 新加坡 、 上海 、 北京 、 深圳等地工作 。 甚至有曾在美國矽谷
工作的年輕 IT人指，香港人在當地的工作能力，絕對比得上最高水平
的當地人和來自其他國家 、 地區的人 ， 而且 ， 其薪酬待遇十分豐厚 。 

 
 
 
 
 
 
5462 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  反觀香港的科技行業外判風氣盛行 ， 有行業無產業 ， 這些外判風
氣更是由政府帶頭，影響了行業內年輕人的發展機會。政府既不肯開
設更多永久性職位，亦不願採購本地企業的科技產品和服務，局限了
行業的發展空間。這樣，教人如何相信政府有心支持或懂得如何發展
創新及科技呢 ？ 

  代理主席 ， 我認為即使當局重新重視創新及科技 ， 也一定要對症
下藥，不應只懂大灑金錢鼓勵年輕人創業，到頭來助長了一些精於申
請資助的 “成功例子 ”，但對一些創業失敗或缺乏下一步資金的創業家
卻置之不理。當局一定要從改革自己的官僚作風開始，引入更多與私
營企業合作的計劃，包括配對基金，讓專業投資者可以有能力、有機
會審視有潛力的創業項目 。 政府現時提出科學園出資5,000 萬元 ， 方
向是正確的，惟力度過小。關於這方面，我將在下一項議案辯論中再
作闡述 。 

  代理主席 ， 我亦非常支持梁繼昌議員的修正案 ， 他指出中產階級
是推動民主發展及經濟發展的重要階層。經濟發展是順理成章的，但
在推動民主化方面，有不少研究均指出，若中產階級人口比例高和對
社會影響力強 ， 這些社會和國家將有更大機會發展出穩定的民主制
度 ， 而中產在民主化的過程中 ， 具有極大的影響力 。 代理主席 ， 我希
望這是你提出擴大中產人口比例的其中一個原因 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 我發言支持原議案 ， 以及單仲偕議員 、 梁繼
昌議員及何秀蘭議員的修正案。不過，我今天真的感到非常遺憾，代
理主席提出這項如此重要的議案 ， 卻只有 1位局長出席會議 ， 現在他
更不在席 ， 因為這項議題理應獲全社會關注 。 

  代理主席 ， 我今天想集中談談單仲偕議員修正案中的第 (四 )點 ，
內容是促請特區政府“ 全面落實行政長官及立法會全體議員真普選 ，
尊重市民的平等提名權 、 選舉權及被選權 ， 建立中產對香港的歸屬
感 ”。 代理主席 ， 關於擴大中產人口比例 ， 民主黨是贊成的 。 其實早
於 70年代 ， 有現代化理論大師之稱的政治學者 LIPSET也在其跨國比
較研究內，提出究竟甚麼社會或國家最具條件由專制政權走向民主 。
他提出，如果一個社會的現代化程度越高，包括高經濟發展水平、具
備發達的傳媒及教育情況發展得較理想，其人口組成內的中產階級人
數便會上升，由一種三角形的人口形態， 即是社會中有很少有錢人 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5463 

大量基層人士，中層人士也屬少數，轉變成一種菱形的人口形態，即
是最富有及最貧窮的人其實只佔整體人口比例的小部分，而主要的人
口分布為中層階層 ， 這便是代理主席現時提出要增加的中產人口比
例。當然，我不知道代理主席的潛台詞是否都是希望透過增加中產人
口比例，以協助香港將來推進民主。如果是的話，我認為這也是個善
良意願 。 

  代理主席，其實我們知道很多中產專業人士也很關注香港的民主
化。在去年年底出現的雨傘運動中，很多人的印象中都以為它只是一
場學生運動；但如果大家真的有特別留意，便知道中產及專業人士都
是這場運動的骨幹成員。在運動期間，有一項在不同佔領區進行的問
卷調查顯示 ， 學生其實只佔當中參與者約 26%， 反而白領及自僱人士
則佔 58% ； 至於中產人士參與運動的原因 ， 最主要是為了爭取真普
選 。 由此可見 ， 中產對真普選有非常強烈的訴求 。 此外 ， 他們身體力
行，有不少專業人士加入了佔中醫療隊和義務律師團，亦有金融界及
各界別人士為整場運動提供後勤支援，甚至有很多身處前線進行和平
抗爭 。 

  雨傘運動亦催生了很多新的關注政改的專業團體。我們最近知道
有 50名大律師、專業律師及法律系學生組成了一個名為 “法政匯思 ”的
新議政平台，要求撤銷人大八三一決定，並對現時的政改方案表達意
見。除了由法律界專業人士組成的 “法政匯思 ”外，亦有由醫生組成的
“杏林覺醒 ”， 我相信 “怪醫 ”也很清楚了 ， 他們正在監察梁家騮議員對
政改的取向。梁家騮議員亦曾進行業界調查，發現有過半數受訪醫生
認為立法會應否決人大八三一框架下的政改方案。除了醫生，還有護
理界的人士，他們最近曾在報章發表聯署聲明，認為如果我們今天選
擇了“ 袋住先 ”， 中央及特區政府便會以此當作已履行《 基本法 》中給
予香港人普選的承諾，日後也可能不會邁向真正的民主普選 。 此外 ，
還有精算師和資訊科技界，他們也成立了前線科技人員議政小組。所
以 ， 我們其實看到很多專業人士和中產階層均很想有真普選 。 

  代理主席 ， 不論是單仲偕議員所提出加強社會向上流動 、 提供各
項稅務優惠措施，甚至是我們要求改善香港的教育、保障環境和清新
的空氣、確保我們的食水或食物安全等，這些都是中產階級很關心的
議題 ； 特別是我們也需要維護香港的核心價值 ， 以及要建設一個民
主、廉潔和公義的社會，這些對中產階層來說都非常重要，可確保香
港能長治久安。但是，近期香港出現的政治爭拗，在於民主普選遙遙
無期 ， 人大八三一 “落閘 ”令真普選變得遙不可及 。 

 
 
 
 
 
5464 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  我們在過去數月看到無數年輕的中學生和大學生無畏無懼、勇敢
地站出來，肩負起推動真普選的各項和平抗爭運動，引起全球關注這
場波瀾壯闊的雨傘運動。有一羣如此勇敢的社會精英和年輕人為了香
港民主的前途而付出代價，我們應為此而感到驕傲。不過，很可惜的
是我們的特區政府和中央政府並沒有積極回應學生及中產人士的訴
求，反而以催淚彈和逮捕來回應他們，這令我們感到非常可惜，亦令
無數中產家庭感到非常憂慮 ， 對前途失去信心 。 

  最近 ， 我們明顯看到在雨傘運動過後 ， 多了兩成中產父母開始查
詢把其子女送往外國升學，因為他們擔心特區政府採用赤化管治；亦
由於有些北京官員表明要就 “一國兩制 ”再啟蒙，他們很擔心子女會被
洗腦 。 最近羅范椒芬亦提出準教師要北上接受為期 1個月的所謂國情
教育，甚至有建議指大學生要到大陸進修半年，接受洗腦教育。這一
切均令中產家庭非常擔心香港的前途 。 

盧偉國議員：代理主席，我首先多謝代理主席動議原議案，讓大家一
起探討這個關乎香港長遠持續健康發展的重要議題 。 

  環顧世界各地 ， 中產階層的發展和壯大 ， 基本上源於社會的資源
和財富增長，而非依賴社會財富再分配。 在上世紀 80年代和 90年代 ，
隨着香港經濟起飛及內地改革開放，經濟高速發展帶動了工資增長和
資產價格上漲，為本地青年才俊提供了加薪升職和發展事業的良機 。
其中有不少有意創業者把握商機 ， 從 “打工階層 ”晉身為老闆 。 

  可惜 ， 中產階層的境況已今非昔比 。 即使美國 、 歐洲和日本等發
達經濟體也逐漸出現 M型社會 ， 即中產階層萎縮 ， 富裕與貧窮兩極人
數卻日漸增加 。 

  中產階層為何出現萎縮呢 ？ 最主要由於經濟全球化，不少企業將
非核心業務或工序不斷外判到成本更低的地方，以致很多中層管理職
位出現流失情形，長工制也逐漸被合約制取代，中產人士的職業和收
入保障因此備受動搖。香港中產階層更接二連三遇到各種衝擊，包括
1997年亞洲金融風暴 、 2003年 SARS疫情和 2008年金融海嘯等 。 他們
除了面對工作朝不保夕的危機，還要面對資產貶值，收入增幅追不上
經濟增長，生活質素不升反降的情況。他們對政府的怨氣和不滿日漸
滋長 ， 社會和諧也難免受到負面影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5465 

  代理主席 ， 我是香港專業及資深行政人員協會 (“專資會 ”)的現任
會長 。 專資會於 2006年至 2014年間 ， 隔年進行一次有關 “香港社會和
諧 ”的民意調查 。 調查結果顯示 ， 和諧指數初期走勢平平 ， 但2012 年
以來卻有下降趨勢 。 根據 2014 年調查結果 ， 在 “ 特區政府管治層面 ”
中，“維持良好法治，包括保護個人自由和財產 ”、“維持市場、言論 、
傳媒自由 ”和 “維持廉潔管治 ”3項的滿意度評分最高 ， 而 “互相尊重 ”及
“互信” 兩項評分最低 。 在 “經濟 ／ 家庭 ／ 個人工作層面 ”中 ， “家庭和
睦 ”、“經濟發展 ”和 “就業機會 ”3項相對有較高的滿意度，但 “財富與收
入分配 ”和 “市民與大財團的關係 ”兩項評分則最低 。 這些資料有助分
析影響社會和諧的一些因素 。 

  我認為特區政府在施政中 ， 應充分重視中產階層的利益和訴求 。
“財爺 ”在今年的財政預算案中 ， 動用了 340億元盈餘 “派糖” ， 包括寬
免 75%薪俸稅及個人入息稅 ， 並把上限調高至 2萬元 ， 提高子女免稅
額至10 萬元，寬免兩季差餉，使一向感到備受忽視的中產階層都能受
惠 ， 此舉值得支持 。 可是 ， 這些只屬一次性紓緩措施 ， 中產階層更重
視個人的專業和事業發展前景 。 

  代理主席 ， 長遠而言 ， 只有推動本港經濟持續發展 ， 才能真正有
效地幫助中產階層 。 為此 ， 特區政府必須採取多管齊下的措施 。 

  第一 ， 當局應制訂長遠及全面的產業政策 ， 包括積極推動創新及
科技產業、文化創意產業和專業服務業等，令香港經濟可以朝着多元
化和高增值的方向發展，持續獲得新的增長動力。我稍後將在下一項
議程中動議相關議案，詳細發表對這方面的意見，並尋求各位議員支
持 。  

  第二 ， 借鑒過往的成功經驗 ， 規劃和推出對本港長遠發展有利的
基建項目。基建發展既是經濟民生所需，亦是對社會未來的投資。我
曾多番促請政府制訂長遠的綜合城市基建規劃，並按輕重緩急制訂各
項大 、 中 、 小型工程的落實次序 。 這個問題的重要性如今更為突顯 。
立法會的 “拉布戰 ”導致很多工務工程項目議而不決，不但影響市民福
祉 ， 對工程和建造業更造成直接打擊 。 建造業大聯盟於3 月 8日發動
5 000人參加“ 反拉布 ”遊行 ， 其中不少參加者均是業界的中產專業人
士 ， 包括工程師 、 測量師和工程監督人員等 。 他們擔心 “拉布戰 ”持續
將影響工務工程的進度 ， 不但拖累房屋供應和交通運輸等規劃的落
實 ， 也令青年工程師和其他相關專業人士的專業發展蒙上陰影 。 

 
 
 
 
 
 
5466 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  第三 ， 在區域經濟合作層面方面 ， 內地新興市場的迅速發展為香
港經濟發展和中產階層的擴張提供新動力。為此，特區政府應主動與
內地相關部門商討 ， 完善落實CEPA 的機制 ， 協助本港專業人士和企
業充分把握內地發展所提供的機遇 。 

  代理主席 ， 特區政府必須致力維持公平競爭 ， 創造更多就業和創
業機會 ， 使不同行業的中 、 高層職位增加 ， 增強社會向上流的動力 ，
才有望更徹底紓解中產階層的困境 ， 進而擴大中產人口的比例 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持你的原議案 。 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ， 社會上對何謂中產 、 如何界定中產 ， 以及中
產人口在社會應佔多少比例才算理想等問題至今仍然未有劃一的答
案 。 不過 ， 社會上對於中產的觀感 ， 一般認為包含某些元素 ， 包括中
產人士每月的入息可能達數萬元不等、擁有的資產一般高於資助房屋
的合資格申請者，以及屬專業人士或公司企業的中層管理人員等。事
實上，中產階層是一個健康社會的重要組成部分，但近年香港的中產
人士在生活上遇到的困難和壓力越來越多，包括在事業發展 、 晉升 、
進修和住屋等方面的問題，而政府向他們提供的協助和支援亦非常有
限。這窒礙了他們在社會向上流動， 因而對香港的整體發展造成深遠
的影響，政府實在不應再漠視有關問題。因此，我同意政府應制訂可
行的政策和措施， 增加投放資源， 紓緩中產階層面對的困難和壓力 ，
擴大中產人口比例 。 

(主席恢復主持會議)  

  主席 ， 政府不時被批評漠視中產 ， 我對此是有同感的 。 近年 ， 不
少業界朋友與我談及這個問題，當中包括不少中產專業人士，他們向
我吐苦水 ， 講述中產之苦 。 其中 ， 不少人抱怨近年屋租貴 、 置業難 ，
希望政府能多些關顧他們的需要，為他們提供適切的協助。因此，近
年我在議會內外曾多次提出希望政府重建和優化置業階梯，尤其為不
合資格申請資助房屋而又未有能力購買私人樓宇的中產人士提供協
助 ， 減低他們在住屋上遇到的困難 。 

  事實上 ， 要解決房屋問題並非一朝一夕 ， 那麼 ， 如何增加可供發
展的土地 ？ 方法可包括通過更改土地規劃用途、增加發展密度，以及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5467 

適度填海等 ， 這些均為可行 、 值得考慮的方案 。 當然 ， 當中難免會涉
及一些取捨問題，所以我希望社會、政黨和整個議會均能以務實態度
實事求是，作出平衡各方的決定，使累積多年的房屋問題可以逐步得
到解決。如果社會各界和議會各方都堅持各執己見 ， 不能互相諒解 ，
配合政府落實加快土地和房屋供應，相信最終受影響的始終是香港市
民 ， 希望大家三思 。 

  此外 ， 有業界亦反映 ， 現時獲持續進修基金資助的課程只涵蓋部
分行業範疇 ， 例如設計 、 金融服務業 、 物流業和旅遊業等 ， 不少專業
範疇均不適用。對有關專業人士而言，他們往往需要透過持續進修加
強掌握行業資訊、 提升個人專業技術水平，以及獲取一些專業資格 ，
但其中所涉及的費用可能動輒以 10萬元計，所以我要求政府將持續進
修基金的涵蓋範圍進一步擴展至更多專業範疇，包括建築、測量和資
產管理等，相信在有助社會建立持續進修及培訓風氣的同時，亦可減
輕專業人士、中產階層的負擔。同時，我亦希望政府能向基金增加撥
款，配合進一步擴展資助課程範圍，亦可將每名申請人的資助金額提
高至最少兩萬元 ， 希望政府可予以考慮 。 

  主席，對於推動產業多元化和協助不同專業範疇拓展本地以至海
內外的發展機會，政府絕對有不可推卸的責任。但我代表的專業行業
過去曾多次提出不滿政府未有為專業服務採購和工程項目招標制訂
適切措施，鼓勵和協助更多專業人士和中小企參與，而政府現行的採
購制度亦對資源較少、經驗較淺的中小企和專業人士施加不少障礙 ，
直接影響他們參與投標的意欲，因而減少他們累積經驗、提升專業水
平的機會。同時，現時辦公室租金昂貴，對有意創業的年輕人和不少
專業人士構成巨大障礙，政府在這方面會否為他們提供協助及扶持 ？
我希望政府能積極回應這個問題。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員：就着如何 “擴大中產人口比例 ”這議題，當然大家會討論
甚麼為之中產 。 但是 ， 我們看看由政府統計處 (“統計處 ”)所提供的資
料，看到我們的社會，中產的定義其實頗為坎坷。按照統計處的資料，
從事經濟活動的家庭人口，即使按入息劃分是屬於第八個等分組別 ，
其家庭入息的中位數也只是 41,400元 。 當然 ， 這數字是用 2011年為基
準 ， 用當時的價格作為參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
5468 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  問題是 ， 如果我們用這個數字對照過去 10年的增長 ， 其實只是增
加了25% ，但同一時期，樓宇的平均售價增幅則接近 3倍。在 2003年 ，
70平方米以下樓宇的平均售價，港島區的可能是 3萬多元 1平方米，到
2011年 ， 1平方米平均售價已是 101,779元 。 從這個角度來看 ， 很難怪
那麼多中產朋友覺得自己面對的住房難、置業難的問題得不到正視和
解決；亦因為這個原因，香港中產的問題其實是基於這種結構性的因
素，令他們在創造財富的過程中，從剛才提到的數字可見，僅依賴工
作所能達到的增幅非常有限，遠遠追不上他們置業所需要的增幅。他
們想積累資本，亦會面對很大的壓力，因為他們在住房的開支上亦會
遠超他們應有的負擔 。 

  我嘗試舉一個例子 ， 以一個每月入息 5萬元的家庭而言 ， 如果按
照現時香港金融管理局的按揭要求 ， 每月供款為 2萬元 ， 稍為多一點
也可能受到信貸評級限制而負擔不起。如果以供款 20年計算，他現時
最多只能負擔一個 650萬元的單位，大約 500平方呎。我相信對於很多
中產人士而言，這是很典型他們希望能夠尋到的居所。但是，大家試
想一下 ， 這個家庭在往後的 20年 ， 每月 40%的入息都要用於供樓 。 很
明顯，這會令他們成為 “樓奴” ，大部分財富的累積都只是累積在物業
上。如果是這樣，對於很多同事所說，我們希望能夠提供向上流動的
渠道和空間的機會的確大幅度地減少，因為他們為了令自己有所居 ，
已經要將大部分可積累的財富都只放到 “四幅牆 ”上。如果是這樣，社
會的流動怎會沒有很大的壓力 ， 令大家的怨氣如此大呢 ？ 

  所以 ， 我覺得政府有責任就着整體的房屋問題尋找解決辦法 。 當
然，增加房屋供應是根本的元素，但是，令中產覺得在房屋階梯方面
受到照顧亦是很重要的課題。所以，我們提出政府在房屋政策上應重
建置業階梯，亦應該要將過往因為經濟原因而凍結的夾心階層住屋計
劃解凍 ， 令社會上家庭入息 6萬元以下的朋友 、 中產都會有各種不同
的置業渠道，透過政府的資助房屋計劃獲得一定程度的照顧和支援 。 

  但是 ， 很可惜 ， 當特首說由市區重建局 (“市建局 ”)負責出售資助
房屋計劃時，張炳良局長很快便關了一道很重要的門，就是他不會重
推夾心階層住屋計劃，令很多中產覺得政府一方面表示要市建局考慮
提供資助房屋計劃，但另一方面又不考慮推出夾心階層住屋計劃。究
竟以市建屋所能提供的房屋供應，是否能合理地照顧夾心階層的需要
呢 ？ 因為市建局的房屋一向以來都以較高的售價出售。從這個角度來
說，如果將夾心階層也包含在內，會令整個社會認為，既然政府有如
此大的房屋政策照顧各種階層的置業或房屋需要時，為甚麼要遺忘對
社會和整體經濟都很大貢獻的夾心階層呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5469 

  大家再看看統計處的資料 ， 即使去到第九等分的組別時 ， 住戶入
息的中位數都只是 57,000元 。 大家想像一下 ， 這代表了甚麼 ？ 正好反
映出整個社會在過去 10多年，流動減少後，整體社會，即使是中產都
有 “基層化 ”的現象。如果他們在房屋方面不能得到照顧，他們可以累
積的資源只會進一步受到壓縮 ， 令他們日後的生活只會成為 “樓奴 ”，
或將大部分收入放在樓房上。這又怎會令我們的社會除了就業外，有
其他累積資本的渠道，令他們可進入不同階梯， 例如創業呢 ？ 所以 ，
我認為政府應重新建設置業階梯，解凍夾心階層住屋計劃，令中產受
惠 。  

  多謝主席 。 

陳家洛議員：主席，香港中產階級佔整體人口多少才算合適是一個值
得辯論的議題。當然，我不認為經過我們的辯論和集思廣益，便可得
出一條方程式，向政府說明哪一百分比才算是理想，才對香港的發展
或對香港人來說是一個理想的形態 。 

  所有社會都有富裕的 、 中產的和貧窮的人 。 老實說 ， 今天我們可
在這裏自稱中產一族，但誰知道在十年八載或再過 20年後，我們的客
觀收入 、 生活狀況 、 身處的環境 ， 是否還能讓我們自稱為中產一族 。
主席，我們這些所謂中產人士，每天都經歷很多不安的情緒，有很多
憂慮，亦有很多盼望，以致我們每天都活在一個很不滿足、很不開心
的境況中，只能自求多福。或者我們要問的是，中產是如何煉成的呢 ？ 

  以香港來說 ， 大家如果想再唱一次 “獅子山下 ”來表達這份精神 ，
當然是可以的 。 不過 ， 簡單來說 ， 在過往港英年代 ， 由麥理浩爵士開
始推行一系列的社會和公共政策起 ， 包括就業 、 建設 、 房屋 、 醫療 、
社會福利等方面，香港社會便忽然間出現了很多機會。當然，剛才有
很多同事指出這些機會是宏觀的社會經濟發展。不過，當這些由政府
推動，並以政府資源協助策劃的社會經濟發展方向，忽然在戰後呈現
在很多基層香港市民眼前，便使他們抱着一份盼望和希望，可以憑藉
雙手 、 一些想法 、 自己的努力 ， 咬緊牙關 ， 開創一片新天 。 

  當然 ， 這要靠政府許多政策的配合才能達成 ， 如果大家把中產說
成是赤手空拳自煉而成的 ， 那絕對不是 。 我今天可以在這裏說這麼
多，曾有機會受教育，一定是受惠於當年的公共房屋政策，一定是受

 
 
 
 
 
 
 
5470 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

惠於當年的免費教育政策，一定是受惠於當年的醫療和社會福利等種
種政策。因為這種種情況，所以我們今天才有機會討論如何擴大香港
的中產人口 。 

  剛才 ， 我提到中產今天正處於一個不安的境況中 ， 主要是因為貧
富懸殊的問題 。 香港的堅尼系數已達0.537 的水平 ， 可說是世界上首
屈一指的了。這種貧富懸殊的狀態，香港認了第二，沒有人想認第一。
面對這境況，今天很多朋友即使未晉身中產，已經擔心他日即使能躋
身中產，也會很快跌出這階層。今天即使我們是中產，但活到 60歲退
休，再多活 20年或以上，我們可能已捉襟見肘，因為我們累積的資本
都已用完，還可能面對要向政府申領援助的情況。大家在這方面的不
安情緒是相當明顯的 。 

  大家大可問問在屋苑晨運的 “哥哥 ”、 “姐姐 ”， 我每次遇到他們 ，
他們都會說：陳議員，請爭取全民退休保障。中產退休人士要求的是
全民退休保障 ， 他們是納稅人 ， 一生在香港奮鬥 ， 有自己的成就 、 事
業和下一代，但他們的不安感卻越來越清晰，越來越強烈。大家對於
這份強烈的不安可能感到奇怪，更不明白中產退休人士何以會爭取全
民退休保障，就是因為他們還要照顧下一代，他們也擔心下一代的情
況。整個社會正陷於這種極度或高度不安的情緒狀態中，繼而產生種
種衝突和矛盾 。 

  如果政府仍然無法做到先知先覺 ， 仍然抱着得過且過的心態 ， 我
們今天辯論如何擴大中產人口在社會的比例這議題，根本是沒有意思
的。即使可以擴大中產人口又如何 ？躋身中產的還是會跌出這階層 ，
或許數十年後，大家也會跌出這階層。大家必須正視和明白這種不安
的情緒，我們才可討論有甚麼政策可以幫助香港人 ， 而不單是中產 ，
讓他們有機會晉身中產 ， 只有這樣才不是 “離地” 而是 “在地 ”的辯論 。 

  如果說有樓才是中產人士 ， 那便糟了 ， 夫婦兩人要一生一世 “打
份牛工 ”來做“ 樓奴 ”， 這是否中產的理想境界呢 ？ 一定不是的 。 如果
說要中產生兒育女，是否只提供免稅額便可以呢 ？ 問題是他們不想要
兒女，因為他們討厭這個教育制度，他們害怕孩子被洗腦，害怕主事
官員會每天對孩子說愛國 ， 要他們說 ： 我愛中國 ， 中國是我媽媽 ， 媽
媽是中國等。由於大家都害怕，所以便問政府為甚麼不繼續資助國際
學校 ， 好讓他們有選擇 ， 可以進入另一個制度 ， 但政府卻說不會 ， 他
們只好靠運氣了 。 最富裕那 1%家庭的子女便可就讀最昂貴的國際學
校 ， 其他的人就只好靠運氣 ， 只好接受命運的安排了 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5471 

  在推進擴大香港中產人口比例上，這是否我們想看到的政策組合
呢 ？ 當然不是 。 因此 ， 主席 ， 15年免費教育是必定要推行的 ， 增加託
兒服務是必定要推行的，全民退休保障是必定要推行的，增加居屋供
應是必要推行的 。 只有這樣 ， 當局才能以負責任的態度對香港市民
說：大家是有機會躋身中產的，大家也不必為將來擔驚受怕，擔心將
來的生活安排，大家可以做一個滿足、有自信，為香港社會感到自豪
的中產階層 。 謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，要擴大中產人口比例，我認為先要解答 3個問題 ：
第一 ， 中產和社會的關係 ； 第二 ， “中產” 的定義 ； 第三 ， 中產究竟需
要甚麼協助 。 

  中產和社會的關係，很大程度決定了社會是否能和諧及平穩地發
展 。 過去 ， 很多人憑着堅毅的精神 ， 努力捱到 “出頭天 ”， 成為社會的
中流砥柱 ， 支撐社會的經濟發展 。 當時他們多說承擔 ， 少說福利 ， 在
經濟上能夠自給自足；他們不期待政府提供太多支援，只要求政府提
供一個公平 、 廉潔的社會 ， 以及開放 、 多元和創新的階梯 ， 讓他們可
憑自身努力 ， 各展所長 ， 逐步向上流動 。 

  在我們成長的年代 ， 身邊有很多令人鼓舞的奮鬥故事 ， 但故事的
主人翁能夠成功，很大程度取決於當時正在發展和機會處處的社會環
境 。 只要願意努力 ， 一般也可以改善生活 。 但是 ， 時移勢易 ， 香港經
濟已日趨成熟，難有過往的高速增長。特區政府過去只是以 “不干預 ”
或 “少干預 ”來回應經濟上的挑戰，令香港經濟單一由地產金融和旅遊
業主導 。 新一代苦無發揮空間 、 機會越來越少之餘 ， 收入增幅滯後 ，
追不上樓價和通脹 。 

  近日 ， 一篇有關 “80 後小夫妻終圓上車夢 ” 的報道 ， 引起熱烈討
論 。 男女主角分別從事文職及護士 ， 月入共約 5萬元 ， 因為要償還學
債和供養父母等，兩人自踏入社會便開始省吃儉用：走路上班、午餐
食麪包、OT賺取“ 補水” 和拍拖只能行公園，很辛苦才能儲到 70萬元作
首期及結婚之用。 上述的故事，正正是今天很多青年人的真實寫照 ，
不同的只是你選擇一個僅足以維持生存的生活方式 ， 直至有足夠首
期 、 供樓 、 結婚 、 生兒育女 ； 還是選擇正常的生活方式 ， 將其他人生
計劃延後 。 

  兩代人向上流動的經歷截然不同，說明了失去良好的社會和經濟
環境，單憑個人努力，新一代要躋身中產之列，享受中產的安穩生活，

 
 
 
 
 
 
 
5472 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

是越來越困難。不同國家和大部分市民均認同，“橄欖形結構 ”的中產
社會是穩定社會和推動發展的主體力量。可惜的是，目前社會上很多
身處中產行列的人士也緩慢地逐步向下流動，或是停滯不前。維持社
會穩定的力量日漸弱化 ， 這個趨勢非常令人憂慮 。 

  如果我們認同 ， 扶助中產和擴大中產人口比例 ， 是社會穩定發展
的其中一項重要元素，就要進一步解答第二個問題     即是 “中產 ”
的定義     才能對症下藥。有別於低下階層可以用貧窮線作為客觀
清晰的界定，以及釐定政策的準則，所謂的 “中產 ”一直欠缺客觀的定
義。有人以職業和收入界定；有人以教育文化水平界定；也有人以生
活態度、甚至自我認同來界定，或以是否擁有自己的物業來界定，總
之就是各有說法。但是，無論是哪一種說法，當中所涵蓋的人口也相
當多，訴求亦不可能完全一樣，所以應該有更仔細的定義和分類，才
能全面及針對性地處理這個問題 。 

  最後 ， 是如何協助中產和推行合適的政策 。 過往 ， 政府對中產的
幫助，大部分只是稅務上的紓困措施，例如增加子女免稅額及退稅 。
這雖然有助減輕中產的負擔，但談不上是長遠的政策。其實中產最需
要的，是一個可以憑自己努力向上爭取、 發揮自己專業所長的環境 ，
工作的回報足以照顧家庭 ， 安居樂業 。 

  所以 ， 政府必須認清問題所在 ， 更要考慮更長遠 、 更全面的經濟
和社會政策，為社會各階層建立向上流動的空間。就此，政府應該發
掘新的增長點 ， 建立更多元和創新的階梯 。 例如 ， 我一直促請當局 ，
除了撥地和撥款興建西九文化區的硬件設施外 ， 同時也要在軟件方
面 ， 支援文化創意產業和體育產業 。 長遠而言 ， 可推動本地經濟 ， 增
加更多就業機會 ， 提供更多持續進修的機會 ， 讓青年人有晉升的階
梯 。 至於更深入的討論 ， 我將會在下一項有關“ 制訂長遠及全面的產
業政策” 議案辯論中 ， 繼續提出意見 。 在房屋方面 ， 應是目前支援中
產的重點。現時的樓價跟年青一代的薪酬和承擔能力嚴重脫節，如果
中產連自己的住屋需要亦無法滿足，又如何令他們能夠安穩工作呢 ？
所以，政府一定要增加興建資助房屋，更重要的，是落實各項大型發
展計劃 ， 提供更多可發展土地 ， 落實改善市民的生活 。 

  主席 ， 香港過往的成功 ， 有賴一代又一代的香港人 ， 靠自己的努
力，創造不同的成功故事。我明白，政府不能保證每一個人都可以成
功、每一個人都可以成為中產，但當大部分人透過自己的努力也不能

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5473 

帶來合理的回報 ， 很多符合不同定義的中產人士也高呼上樓無望的
話 ， 這已經不是個人的問題 ， 而是社會的問題 。 政府面對這個問題 ，
是責無旁貸的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

麥美娟議員 ︰ 主席 ， 早在 2006年和2007年 ， 社會上便很流行說 M型社
會 ， 因為日本經濟評論家大前研一寫了 《 M型社會 》 ， 書中論及 “社
會下流化 ”， 其實是說日本中產階層的萎縮 。 當時很多人都討論香港
究竟是否也出現 M型社會 。 2007年 ， 政府統計處更發表專題文章 ， 反
駁香港並未出現 M型社會的現象 。 

  誠然， 如果我們只看職業收入 、 住戶收入的數字 ， 香港沒有 M型
社會的現象 。 但是 ， 我們要關心 ， 為何經濟明明好轉了 ， 最低工資也
實施了，然而低收入住戶和中產住戶的比例，仍然沒有多大的變化 。 

  以每月收入少於 15,000元的家庭為例 ， 這些家庭在 2001年佔全港
住戶數目超過三成半，但到 2014年年底，仍然有大約三成二。而每月
收入15,000元至6 萬元之間的住戶比率，在 2001 年有五成四，而在 2014
年第四季有五成半。十多年來，這些比例沒有太大的改變。由此可見，
當我們的社會環境轉變，我們說香港的經濟如何改善，但香港的中產
住戶數目仍沒有增長太多 。 

  我們認為主要有 3個原因 。 第一 ， 我們的錢花在讀書上 ， 卻不能
逆流而上 。 在這 10年來 ， 專上課程學額增加大約 3萬個 ， 但發展到今
天，在新增的專上課程學額裏，接近九成都是副學士學額。副學士學
生升讀大學的機會非常有限，而大部分新增的學額都是自資的。莘莘
學子因為讀書而背負數十萬元的 “學債 ”，讀完書投身社會工作，他們
的收入也未見特別高 。 副學士畢業生在 2013年的收入中位數是 15,000
元 ， 相較一般工人的中位數 13,000元 ， 只是稍為高一點 。 我們看見 ，
錢花了在讀書上 ， 但也未能幫助青年人爬升社會的階梯 。 

  去年 ， 我一名年輕的家人大學畢業 ， 他經過會考後就讀副學士 ，
然後由副學士轉讀大學學位。去年大學畢業後，他到一間外資的銀行
任職。原來他的工資相較我大學畢業時 (即 22年前 )只是高出 1,000元 。
他去年入職時的工資是 11,500 元 ， 我 22 年前大學畢業時的工資是
10,500元，他的工資只是較我多出 1,000元。我們現在無可否認，即使

 
 
 
 
 
 
 
 
5474 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

對於一名大學畢業生 ，11,000 多元是否可以解決其生活需要 ？ 我記
得，我當時剛大學畢業，已經有足夠的金錢向家人支付家用，還可以
給零用錢予我當時還在讀書的弟弟 。 

  但是 ， 我現在這名家人 ， 他剛大學畢業 ， 他告訴我 ： 姐姐 ， 現在
所有東西都昂貴，我吃午餐，牛腩河粉加上凍奶茶已經 48元，我的工
資其實不夠用。我的弟弟更是肥胖的人，只吃這些又不足夠，所以他
一定要加食物 ， 如果加上一碟油菜 ， 便要 60多元 。 他表示 ， 對他們而
言，省着吃的餐費每月已經數千元。所以，他們的收入根本未能與我
們以前的大學畢業生比較，20年前的大學畢業生與現在的大學畢業生
的工資相差不多 ， 但後者的生活開支 、 生活壓力卻已大增 。 

  另一方面 ， 我們看看 ， 香港現時欠缺小本經營的空間 。 近年來 ，
創業的空間嚴重被收窄 。 在 70、 80年代 ， 很多基層市民在街頭擺賣 ，
或開小店鋪做小生意。當時我們流行說開設茶水檔，或在工廠大廈內
開設茶餐廳 ， 這樣也可以養妻活兒 ； 甚至在街市內賣雜貨 、 綠豆 、 粉
絲 ， 這樣亦可以供子女到外國讀書 。 但是 ， 現在已經是沒戲唱 。 

  因為現在的街市已經被領匯壟斷 ， 而且香港已幾乎沒有店鋪 。 政
府的新市鎮規劃完全失策 ， 我們看見新市鎮 ， 例如天水圍 、 將軍澳 、
馬鞍山等，是沒有街道的。我們以往說逛街，在這些新市鎮只可以逛
商場或行天橋，沒有店鋪。 有很多小本經營者在商場租鋪位做生意 ，
如果能夠站穩腳，兩年租約屆滿時，商場就表示要加租，或要經營者
大肆裝修或搬遷。根本香港已經沒有空間讓這些小本經營者或年輕人
創業 ， 政府一定要為其規劃上的失策負上責任 。 

  此外 ， 亦有學者分析 ， 香港現時是金錢泛濫 ， 現在有資金的人只
會 “用錢搵錢 ”， 不做實業 ， 這是大家也知道的 。 我有一位朋友經營工
廠 ， 他已經 “上岸 ”， 差不多半退休 。 他表示其實現在經營工廠只為了
養活工人，因為他的主要收入已經不是依賴經營工廠，而是租金和股
票收入 。 香港的產業結構失衡 ， 我們看見很多就業機會僅止於服務
業 ， 所以 ， 其實政府是否真的無事可以做呢 ？ 我認為不是 。 

  奧巴馬的政府也成立了中產階層的工作小組，我希望特區政府可
以思索如何幫助這羣中產階層，制訂一些政策，包括幫他們規劃，在
新市鎮的規劃中重新激活街道經濟，讓小本經營者可以經營，以及在
一些產業上提供支持，包括例如物流業。其實這個行業也可製造很多
中產的職位 ， 不過 ， 政府的政策往往忽視對這些經濟產業的支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5475 

  我們亦希望政府繼續增加居者有其屋 (“居屋”) 計劃單位的供應 ，
我看見在我的選區     我擔任區議員已 22年     我的選區是居
屋的選區，我目睹市民如何依靠居屋真的變成中產，向上流動 。居屋
計劃真正能夠做到藏富於民 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 如果我們人人都好像 “689”梁振英那麼本事 ， 可
以有一份5,000 萬元的合約 ， 香港很多人便可以立即躍升成為中產 ；
但這只是他的特權 ， 因為只有 1個特首的職位 。 

  主席 ， 在 2002年 7月 12日 ， 當時立法會進行一項有關負資產問題
的議案辯論。當時我已經指出，就收入和經濟狀況來說，上海與香港
的距離已日漸收窄。當時我指出上海正逐步走向中產化，而香港亦逐
漸走向貧窮化 。 很不幸 ， 13年前的預告和觀察 ， 已經成為事實 。 

  讓我們看回現時中產的情況 。 回歸的時候 ， 香港有五成人自認為
中產人士 ； 2013年卻降低至三成 。 讓我們再看看過去 3年有關行政人
員的數字。在 2012年第一季，擔任經理及行政人員的有 42萬人，至去
年 2014年第四季 ， 數字下跌到 39萬人 。 所以 ， 現時香港中產的生活 ，
可以說比無產階級 ， 甚至勞動階級. 如果不獲分配公屋 ， 他們基本
上比住公屋的低收入人士更慘 ， 甚至比住公屋的非技術勞工更慘 。 

  現時的中產基本上有 “三難” ， 即置業難 、 創業難 ， 上流亦難 。 為
甚麼會有這情況呢 ？ 主席 ， 很簡單 ， 置業方面 ， 在 2002年 ， 九龍區一
個住宅單位每平方米是 29,000元 ， 去年已經上升到 104,000元 ， 即 1年
的儲蓄可能只夠買 1平方米。我不知道有多少個中產家庭 1年可以儲蓄
到 10萬元 ， 也就是說 1年的儲蓄只夠買 1平方米的住宅面積 。 

  第二是創業難 。 創業涉及很多投資 ， 特別涉及商業租金     暫
不說商業租金，只說工業大廈的租金。工業大廈的租金，2002年是每
平方米 59元 ， 有些更便宜一點的 ； 但是 ， 在 2014年 ， 工業大廈的租金
已上升到 112元 ， 有些甚至更貴 ， 我曾看過有些工業大廈的租金甚至
是每平方米 200元 。 所以 ， 租金高昂 ， 要創業是極為困難的 。 

  零售方面的情況則更加驚人 。 零售的租金 ， 2002年是865 元 ， 去
年上升到 1,527元，這可以說是瘋狂上升。如果不是有甚麼財團背景 ，
或可以 “掹車邊 ”及背後有人支持的話，一般中產人士要創業、從事零
售業或做一些投資項目 ， 可以說真的是 “撼頭埋牆 ”， “自掘墳墓 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5476 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  上流難 ， 向上流動艱難 ， 剛才我已經提過經理和行政人員的數字
大幅減少，而行政人員或所謂中產專業管理人員的薪酬亦有所下調 ，
如果將他們的薪金與通脹對沖的話，與 10多年前比較，情況可以說是
減薪 。 所以 ， 回歸這 17年 ， 可以說是中產的惡夢 ， 暫不說民主自由 ，
香港核心價值等，單單說生活質素和個人發展方面的萎縮及空間越趨
狹窄 ， 這些都已經是事實 。 

  從具體數字來看 ， 主席 ， 香港的收入或經濟結構可以說已經逐漸
變成一個倒轉金字塔 。 很多人說到中產的發展 ， 特別是 50 年代 、60
年代很多分析也指出 ， 隨着資本主義的發展 ， 隨着專業和工業的發
展 ， 社會將逐步變成 “水桶型 ”， 即上下部分窄 ， 中間部分闊 ； 但是 ，
香港並不是這樣。隨着九七回歸，香港的財富越來越傾向集中於上層
階層。大家也看到，收入的數字是十分驚人的；大家可以看看堅尼系
數，剛才有很多人已說過，過去我們亦不斷重複這點。雖然本地生產
總值不斷增加，由 2002年的12,973億元，上升到 2013年超過 2萬億元 ，
增加了差不多 55%；但勞動人口的中位數收入，2001年是1 萬元，2013
年只上升到 12,500元 。 所以 ， 收入方面的調整與整體經濟的發展 ， 可
以說是完全不匹配。經濟發展和整體收入的膨脹速度高於勞動人口的
中位數收入 ， 這證明財富傾向上層階級 。 

  這情況與政府的稅務政策有關 ， 與政府的經濟政策有關 ， 甚至是
由官商勾結所致。有研究清楚指出香港的官商勾結情況嚴重，因為沒
有一個民主制度 ， “689”一定向大財團傾斜 。 大財團支持特首 、 支持
這些議員，還有功能界別的操控，而司局長及很多政府高官都向財團
靠邊站 ， 互相拉攏 ， 構成整體政府的傾斜 ， 必然導致市民 ， 特別是中
產人士面對的苦楚繼續存在，令他們要繼續承受這些苦楚。所以，我
必須譴責這個小圈子選舉制度，譴責功能界別。功能界別是萬惡的源
頭 ， 必須剷除功能界別 ， 剷除小圈子選舉 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 多謝梁君彥議員提出今天這項 “擴大中產人口比
例 ”議案 。 這項議案其實是一個自由題 ， 是說甚麼也可以的 ， 大家可
以說“ 我要真普選 ”、 也可以說反 “拉布” 保 “飯碗” ， 主席是很難指我們
離題的 。 

  要討論擴大中產人口比例 ， 首先便要定義何謂 “中產 ”。 可是 ， 我
一提到為中產下一個定義 ， 便很麻煩了 ， 是爭論至天黑也未能說完
的，因為已就此爭拗百年了。我記得我讀社會學時，也有一個專科討

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5477 

論這項問題，叫做 “社會分層 ”(social stratification)。它的定義是：“ 把
社會中的人口 ， 根據社會經濟條件狀況分出不同階層” ， 書本是這樣
說的，但究竟應該如何定義中產呢 ？ 其實，現時的做法也是比較傾向
於自我身份認同的，那麼，中產永遠是社會上最大的階層，因為如果
你詢問這些人，他們既不是窮人，也不是有錢人，因此便把這些人定
義為中產 。 

  好像我在年幼時是在租住的板間房內成長的，但當學校的回條要
我們剔選時，我的父親也是會剔選 “小康之家 ”的，因為我們既非大富
之家，但又並非貧窮至須領取救濟。至於生活方式 (lifestyle)，例如看
國際電影節 ， 喝一杯數十元的咖啡 ， 我相信月入 1萬多元的人也是可
以做到的 。 

  其實 ， 當我們今天進行討論時 ， 便應該問一問中產這個學術概念
上的工具有何用處。它對於研究社會問題、了解社會狀況有否幫助 ？
對政府而言，它對政策制訂有何作用，對管治又有何幫助 ？ 李國麟議
員提出，政府須為中產訂定廣泛認可的定義，這當然是艱難的，我亦
相信政府一定、肯定不會這樣做。正如我們當年希望政府劃出一條貧
窮線 ， 因為在劃出貧窮線後 ， 政府便有政策上的責任須滅貧 。 因此 ，
今時今日，雖然貧窮線已經訂定了，但 “林鄭” 仍然會說貧窮只是一個
相對概念 ， 有些人會升了上去 ， 亦有人會 “墊底 ”， 因此， 在社會上最
低層的人始終是會被稱為貧窮的 。 

  因此 ， 中產的情況其實也是一樣的 。 如果說在整個社會內除了最
高及最低的三成人外，處於中間的四成人便屬於中產，那麼中產人口
的比例又怎能提升呢 ？ 如果這是一個相對概念， 便無法提升 。 不過 ，
無法提升並不要緊；即使在比例上不能提升也不要緊。在梁君彥議員
今天提出的這項議案當中，其實 “向上流動 ”的問題是更重要的。即使
我們無法定義中產、無法就這個階級得出一個客觀和獲大眾認可的定
義 ， 但向上流動也是可以計算和量度的 。 

  如果當你問一位 40歲的人 ， 相對於他在 30歲時 ， 他認為自己的生
活是變好了還是變差了 ， 以及他認為自己在社會階梯上是否有所提
升，是否去到了一個不同的階層，我們是可以就此得出答案的。當然，
政府曾經說過會以薪金定義中產 ， 例如月入 15,000元至 45,000元的人
士便稱為中產，就這個定義，我認為梁振英在心內也是這樣想的，不
然他就不會得出 “月入 14,000元人士 ”的說法。我是指梁振英在接受《 紐
約時報 》 訪問時 ， 曾經說過這一段十分令人震驚的說話 。 他說 ： “你

 
 
 
 
 
5478 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

去看看廣泛代表性的意思 ， 這不是以數字來衡量的 。 ”他又說 ： “你要
盡量照顧香港各階層，若這完全是數字遊戲，由多數人決定，你便會
爭取月入低於 1,800美元”    換算後是 14,000港元     “那半數香
港人的支持 ”。  

  即是說 ， 他認為月入 14,000元的人不支持他 ， 又或者他不屑爭取
該批月入 14,000元的人的支持 。 那麼 ， 如果中產的人口比例加大 ， 他
的支持度又會否增加呢 ？ 我當然認為不會。大家不要以為是基層的人
支持人民力量，其實很多中產也支持我們的。如果大家進行調查，看
看在憎恨梁振英的人當中，是基層人士還是中產人士較多，我相信中
產人士的比例也是不少的 。 

  現時最淒慘的情況是 ， 那些中產人士均認為自己較基層更慘 。 當
政府為中產下定義後，那些中產人士認為自己對社會的付出既多，得
到的福利卻很少，但基層卻反而可以得到較多福利，政府 “派糖 ”時基
層會有份，但中產人士卻沒有。他們對政府的怨恨可能是更深的，尤
以一些單身的中產人士更甚。政府在財政預算案中說還富於民，但我
們經常也說它只是還富於富，例如在退差餉時，便是富者越富，你的
單位面積越大，便獲退回更多差餉；你的單位面積越大，才有機會盡
取優惠 。 如果以政府現時在首兩季每季全數退回2,500 元來計算 ， 其
實便只有一 、 兩成人可以盡取這2,500 元的優惠 ， 因為居住在細單位
的人 ， 例如單身人士 ， 每季其實只須繳交1,000 多元 ， 因此他是無法
盡取這 2,500元優惠的。因此，他們的感覺是政府在 “派糖 ”時，在最低
層的人可以受惠，例如是出雙糧、三糧或減租等措施；至於在最高層
的人，例如那些居住在豪宅的人便可以受惠，但中間這羣人卻無法受
惠 。  

  曾經有一種說法 ， 就是當一個社會上的中產人士越多 ， 這個社會
相對便會越穩定，我認為現時也須反省一下這個概念了。當時認為由
於中產人士在置業後須供樓，他們也有穩定的職業，因此亦希望社會
安定 ， 而且也不會經常 “扭計” ， 因為他們須繼續供樓 ， 所以這些人是
不會辭工進行抗爭的，因為萬一被捕坐監，他們便無法上班、無法供
樓，這樣便不行了，而且他們亦不希望樓價有大變化。這便是過去的
管治思維 ， 認為中產人口越多 ， 社會便會越穩定 。 可是 ， 我認為今次
的雨傘運動已改變了這一點，很多中產人士     大家不要以為人人
也是“ 廢青 ”、 “憤青 ”和沒有工作的人 ， 因此才可以那麼空閒每天到來
佔領。在佔領運動中，我們發現中產人士的比例也是相當高的，這亦
是對政府響起了一個很大的警號 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5479 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 今天有很多朋友已經說過何謂 “中產 ”， 有人說是
意識形態、生活態度等，其實全部也是錯誤的，充其量只能說是中等
家庭的生活態度 。 

“中產 ”二字之中 ， 有一個 “產 ”字 ， 顧名思義 ， 說的當然是財產 、
生產 、 產業等 。 所以 ， 自從年薪 300多萬元的 “財爺 ”說自己是中產之
後，立刻導致全香港中產差點消失了，為甚麼呢 ？ 主席，因為中產全
部人也跌入基層     也包括主席。其實，有關中產的定義，世界各
地也有所不同，連名稱也不相同，有些稱為 middle class，即是中等家
庭 ， 內地可能稱之為小康 。 內地人如何形容中產呢 ？ 他們說要有 “四
子 ”， 甚麼是 “四子 ”呢 ？ 票子( 即是鈔票) 、 娘子 、 孩子和房子 ， 有這 4
種東西便屬於中產 。 

  說回香港，根據政府統計處 2013年的數據，每月收入 15,000元至5
萬元之間的本港家庭屬於中產 ， 是否月入 15,000元的也屬於中產呢 ？
我認為這種說法不是完全錯誤。主席，我這數年來也經常落區，特別
是到一些公屋區。我看到居住在公屋區的市民生活並不富裕，但他們
很多人的生活絕對十分輕鬆，為甚麼呢 ？ 因為他們不用 “捱 ”貴租，而
且也無須承擔沉重的供樓壓力 。 政府偶爾 “派糖 ”減租 、 減電費 ， 其實
很多市民也會感到十分開心。所以，請政府今天嘗試走到街上問一問
市民，他們是否中產，我相信很多市民也會回答：只要處理好他們的
住屋問題 ， 他們便是中產 。 

  今天的議案提出要擴大中產人口的比例，我認為政府真的要嚴肅
面對房屋的問題 ， 對嗎 ？ 說到人口 ， 香港有 700多萬人口 ， 前任特首
甚至說要達到1  000萬人口 。 請政府計算一下 ， 香港有沒有這麼多樓
宇 ， 供應給這麼多人口居住呢 ？ 大家不要忘記 ， 還有很多是流動人
口 ， 對嗎 ？ 

  我剛剛聽到黃碧雲議員說     其實今天的議題跟普選無關  
  但她又提到普選 ， 差不多說成是有普選 ， 便可大幅擴大中產人
口比例般。我剛剛又聽到另一位議員說，只要香港有普選，大家便可
有樓住。我立刻便想到，有普選便有樓住嗎 ？ 以美國為例，雖然我們
認為美國也不是實行真普選，或有自己特別方式的普選，但怎樣也算
是一個普選國家，是一個民主國家，對嗎 ？ 我上網翻查資料，原來美
國在 2013年有多少 homeless(無家可歸人士 )呢 ？ 主席 ， 是 61萬人 。 所
以 ， 有時候 ， 我們不要認為有民主便是萬能 ， 有普選便是萬能 ， 很多
事情，其實真的需要大家共同努力，在經濟發展等方面共同做點工作。 

 
 
 
 
 
 
 
5480 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  我剛才聽到陳家洛議員表示他十分憂心，現時很多中產也感到十
分不安 。 我同意 ， 有部分中產的生活壓力頗大 ， 會感到不安 。 其實他
們不安的來源，除了供樓、生活壓力或工作之外，我相信其中一個令
他們不安的原因，是反對派議員也要檢討一下的，便是他們經常傳遞
很多負面情緒。莫說是中產不安，基層也有很多不安，有錢人也說要
離開 ， OK？  

  此外 ， 我認為要真正增加中產的數目 ， 政府就必須關注我們的下
一代。最近我接獲愛民邨一宗求助個案：一個單親家庭中的母親突然
逝世 ， 剩下一名女兒 ， 她 18歲 ， 不是 5歲 。 由於她不符合資格 ， 不能
繼續在目前的公屋單位居住，所以希望房屋署行使酌情權，讓她入住
單身宿舍 。 同時 ， 她亦面對其他壓力 ， 例如她正在就讀大專第一年 ，
學費怎麼辦呢 ？ 生活費怎麼辦呢 ？ 她立刻變得十分彷徨 ， 因為她無
產 。 其實， 現時很多新一代的小朋友可說是十分彷徨的 。 因此 ， 我建
議政府認真考慮照顧我們的下一代，以免他們全部成為無產階級，他
們不會立刻變成中產 ， 但我們也希望他們有少許 “產 ”， 對嗎 ？ 

  我建議政府考慮為新生嬰兒和兒童設立嬰兒基金 。 其實 ， 這個基
金的主要用途是甚麼呢 ？ 最少可以為他們提供住屋，即是他們將來可
能有機會購買居屋時，也有一點點錢繳付首期；他們需要讀書時，可
以有錢讀書；甚至他們生病時，手邊也有一點點錢。這基金可以讓來
自不同階層的兒童，也有機會成為中產。同時，我也深信有關建議可
以大大減輕一般家庭供養子女的負擔，增加婦女生育的誘因。假如我
日後提出嬰兒基金的議案，我希望今天提出這項議案的梁君彥議員 ，
以及其他議員能夠多多支持 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

林健鋒議員 ： 主席 ， 在我們以前讀書的年代 ， 每個人都很勤奮 ， 希望
畢業後能找到好工作，在寫字樓做白領，過一些比較舒適安穩的中產
生活 。 當年政府提供的福利很少 ， 即使他們要交稅 ， 但仍覺開心 ， 因
為當時的社會有很多向上流動的機會，大家可以憑自己的個人專長和
努力尋求突破 ， 慢慢累積財富 。 

  不過 ， 今時今日 ， 中產是甚麼呢 ？ 他們每月獲發薪酬後便要租樓
或供樓，沒有人給予任何協助，子女讀書亦沒有津貼，既要供養父母，
又要供保險和儲錢交稅，然後發現自己的錢包所餘的錢已不多。即使

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5481 

他們仍有錢喝杯咖啡或看電影，但如要追求生活質素，一家人出外旅
行 ， 也要考慮過才行 。 最重要的是 ， 很多邊緣中產根本看不到出路 ，
漸漸由中產變成 “中下產 ”。 “比上不足 ， 比下有餘 ”的情況令他們的處
境非常尷尬，社會福利沒有他們的份兒，又買不起樓，亦沒有輪候公
屋的資格 ， 生活質素可能較基層市民還要差 。 

  主席 ， 現時不少中產人士的怨氣來自高樓價 。 年輕人即使多努力
儲蓄，但工資加幅永遠追不上市面上的樓價。有些已 “上車” 的中產希
望換樓，兩房換 3房，但計算過後，如再買樓又要支付印花稅和佣金 ，
又要準備一筆錢裝修和供樓，根本無力應付。更多的是有些中產人士
多年來一直租樓 ， 等待買樓時機 ， 但等了 5年 、10 年 ， 發現這些機會
根本不屬於他們。我認識的一些中產人士知道自己將來很難協助子女
買樓，亦相信子女很難靠自己買樓，所以當子女年滿 18歲便叫他們輪
候公屋。我想如果每個人都有這種想法，全港的青年人和中產都會很
難 “上樓 ”。如果連中產人士也沒有奮鬥的動力，這個社會又怎會健康
呢 ？  

  主席 ， 當然沒有人希望政府推倒樓價 ， 因為如果經濟不穩 ， 樓價
大跌 ， 很多市民都會加入失業大軍 。 屆時 ， 即使樓價多低 ， 亦只有很
少人有能力購買。我認為政府應從房屋供應入手，解決我們現時面對
的問題。如果政府希望協助中產，除增建居屋作為中產人士的置業階
梯外，亦要增加私人住宅供應和穩定樓價，令樓市健康發展。市民如
能安居樂業，便會更有動力向上流動，改善自己的生活，刺激本地消
費 ， 有助推動香港的經濟進步 。 

  現時政府已做了很多工作 ， 希望增加供應 ， 但似乎遇到不少壓
力，邊緣綠化帶未能成事，輸入勞工又淪為空談，而興建新市鎮又面
對不斷的司法覆核。結果，在某些人的煽動下，市民不斷埋怨政府不
做事。我認為就這一點而言，大家都要反思應如何平衡發展和保育 。 

  主席 ， 中產人士有稅單 ， 但沒有福利 ， 他們的怨氣相當重 。 如果
特區政府再不正視和解決這些問題，總有一天會爆發。一個健康的社
會要有很多中產人士的支持，所以我希望政府推出措施，協助中產向
上流動。長遠而言，青年是支持社會未來發展的主要動力，但目前香
港經濟結構單一，經濟發展空間小，向上流機會收窄，年輕一代看不
到發展前景。即使在教育上投放更多資源，他們的出路也未必太多 。 

  政府一方面應開拓更多經濟增長點 ， 調整經濟結構 ， 在科研 、 創
意工業等多方面做工夫，令青年人有更多出路，發揮所長。另一方面，

 
 
 
 
 
 
5482 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

政府亦要持續在高等教育和職業教育上投放資源，令更多青年人具備
向上流動的潛力。同時，青年人亦應將目光放得長遠和廣闊一點，畢
竟未來全球化的趨勢只會越來越明顯，具備出眾能力的人的出路並不
局限於香港 ， 世界各地也會有供他們工作和生活的空間 。 

  就短期措施而言 ， 政府應從不同方面減輕中產人士的負擔 ， 包括
我剛才提及的增加住屋供應、穩定樓價等措施。此外，政府應免除他
們一定限期的差餉、增加租住房屋免稅額，或增加供養父母和子女免
稅額 。 在公共財政有盈餘的情況下 ， 提供更多退稅措施 ， 而在醫療 、
教育和退休保障方面亦應提供更多優惠和相應措施，減輕中產人士的
支出 。 

  主席 ， 其實香港的中產普遍有能力和拼勁 ， 他們需要的並非靠別
人施捨，而是希望憑自己的努力能得到合理的回報，改善生活。因此，
政府應該提供公平的競爭環境，提供更多發展機會，令任何人都可以
憑自己的努力向上流動 。 

  今天梁君彥議員的議案本來十分簡單 ， 希望可以協助中產人士 ，
但有些修正案卻將其政治化。香港現時便正面對這個問題，即沒事找
事幹，小事化大。我希望搞事的人不要事事政治化，就連有利香港經
濟發展的事情也政治化 。 

  多謝主席 。 

何俊仁議員：主席，香港奉行資本主義的自由市場經濟。我們的社會
有不同的階級存在，這是很自然的事。我們有財富收入的差異，所以
階級之間會有流動 。 

  這種自由的流動 ， 很多時候可以給予社會一些穩定的因素 ， 因為
每個人均可以從基層向上攀登，成為中產或最高的階層。我們當然不
主張階級對立或矛盾 。 以前在大陸 ， 要講求階級鬥爭 ， 但實際上 ， 大
陸已不是這樣，現在實行國家資本主義，對嗎 ？ 他們甚至有新的官僚
管治階級。現時的 “三個代表論 ”，指不同階級均可以存在，甚至入黨，
成為新階級管治階層 。 這點我不談 。 

  在過去 30多年來 ， 香港的工業自 70年代起飛 ， 經濟開始一直高速
發展 ， 我們看到中產慢慢冒起 。 在 80年代 ， 中產階層明顯地成長 、 膨
脹 ， 而到了 90年代 ， 成為中流砥柱 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5483 

  我們上一代或 70年代 、 80年代那輩人 ， 真的甚少聽到現時所說的
“仇富情緒 ”。 現時常說青年人好像甚為仇富 ， 其實未必是這樣 ， 但的
確有這種印象。事實上，當時老一輩的人皆望子女成龍，不是憎恨哪
位富豪，而是希望子女能夠成為富豪，甚至取而代之；哪個人有錢有
勢力 ， 子女便要像他一樣出色 ， 或是攀上他的階層 。 這點非常重要 ，
這就是我剛才所說 ， 以往穩定社會的因素 。 但是 ， 近 10多年來 ， 社會
的階層結構的確好像產生了一些變化 ， 因而帶來一些危機 。 

  首先 ， 大家都知道 ， 如果社會穩定 ， 即使有不同的階層存在 ， 只
要 “兩頭 ”是小( 即上層和基層相對細小 )，而中間大或偏向大，所謂 “兩
頭小 ， 中間大” ， 社會便會穩定 ， 尤其是當經濟發展時 ， 能夠保持這
種走勢的話 。 但是 ， 倘若走勢是 “兩邊大 ， 中間小 ”， 形成所謂 M型社
會 ， 社會的危機便會大 ， 階級的對立更會走向尖銳化 。 

  香港現時面對甚麼問題呢 ？ 就是以往 20年來產業的變化。很多工
業遷往大陸 ， 然後 ， 本地產業結構逐漸單一化 。 接着 ， 因為科技化 ，
使很多管理階層職位流失。我們慢慢看到，因為地產業一枝獨秀，造
成香港的確越來越貧富懸殊 ， 一個 M型社會的走勢慢慢地顯現出來 ，
令我們感到擔心 。 

  大家看到 ， 在亞洲富豪榜 ， 香港富豪上榜的數目越來越多 ； 堅尼
系數的數字0.533 是歷史新高 ； 而基層 、 貧窮的人數 ， 大家都知道 ，
有過百萬人 ； 此外 ， 亦有一種所謂 “中產貧窮化 ”的現象出現 。 

“ 中產貧窮化 ” 是甚麼因素造成的呢 ？ 我今天沒有很清楚的數
字，但我們從直接接觸得知，很多專業階層的年青一輩入行後，他們
的薪金在這十多 、 二十年來 ， 沒有太大改變 ， 在工資上漲方面 ， 根本
追不上 。 

  更嚴重的是 ， 與房地產資產價格的暴漲相比 ， 完全是望塵莫及 。
所以，很多中產人士在工作期間，如果錯過買樓的機會，或作出錯誤
的選擇 ， 有機會卻沒有把握 ， 分別便會很大 ， 是天淵之別 。 上不到車
的人，繼續上不到車，日後便會擔心能否負擔租金；如果其貧窮程度
未至於可以入住公屋 ， 便會擔心退休後如何繼續有地方可以安居樂
業 。 所以 ， 房地產價格暴漲 ， 對中產階級造成最大的壓力 ， 亦令沒有
置業的人貧窮化。這是香港最大的問題。最不幸的是，我們的房地產
政策至今仍然無法解決這燃眉之急。我們如何面對這問題呢 ？ 對香港
來說 ，這的確是一個很大的挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5484 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  剛才很多同事說 ， 不要把問題政治化 。 我告訴大家 ， 其實常識已
經告訴大家，而我們亦應該有足夠的成熟程度知道，政治和經濟是分
不開的 。 我們的中產階級如果已很清楚 、 穩固 、 確立和具影響力 ， 維
護其產權 ， 維護自由法治 ， 並確保要有公平競爭 、 平等機會 ， 這是理
所當然的 。 但我們最擔心的是 ， 管治會否衰敗 ？ 現時很多問題的成
因 ， 便是以往政府對社會沒有足夠問責 ， 感受不到基層的需要 。 

  其實，我們在這個議會也知道，在曾蔭權治下，在 2005- 2006年度，
我們曾多次反對長期停止出售居屋 ( 即取消居屋 ) 及長期停止拍賣土
地，使土地供應短缺，造成今天土地價格暴漲，都是這個問題。所以 ，
民主化是必需的 ， 這是市民的期望 ， 否則 ， 便無法管治香港 。 

林大輝議員：主席，現時環球競爭非常激烈，這可說是一個弱肉強食
的世界。不少國家與國家、城市與城市之間表面上和諧共存，實際卻
是你爭我奪 ， 鬥個你死我亡 。 因此 ， 如果香港要生存 、 要發展 ， 就必
須具備持續且多元化的競爭力 。 

  在我來看 ， 如何提升香港的整體持續競爭力 ， 是任何一屆政府必
須及一定要做好的工作，否則，香港只會不進則退。香港不單會逐漸
落後於其他國家 ， 更會慢慢被邊緣化 。 即使香港最終能成功落實 “一
國兩制” ， 甚至可以成功落實2017 年普選行政長官 ， 但如果香港失去
持續及多元化的競爭力，香港一定不能健康、正常地發展下去，市民
也一定不能安居樂業，社會只會充滿更多怨氣、更多矛盾和更多對立。 

  屆時 ， 我肯定社會每天都會有人示威遊行 。 那些自稱代表中下階
層，甚至代表中產的議員，只會繼續進行不合作運動，每天都反對政
府，令政府施政陷入困難。如果香港失去競爭力，不單生意人賺不了
錢 ，“ 打工仔女 ”的 “飯碗 ”也會不保 ， 市民的質素不斷下降 ， 香港社會
只會繼續不安 ， 繼續不穩定 ， 人心散渙 ， 整個社會變得毫無士氣 。 當
情況持續，最終局面會是：大企業考慮撤資；中型企業考慮將資金轉
移到海外或內地 ， 分散投資 ； 專業人士則選擇移民 ； 出賣勞力的人 ，
甚至會到內地工作。屆時，整個香港將出現真空局面，在連鎖反應下，
香港的持續競爭力只會一直衰退，直至退無可退。因此，以推動經濟
發展來提升香港的持續競爭力是非常重要的 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5485 

  說回今年的財政預算案 ， “財爺 ”提出要多元化發展 ， 擴大優勢 。
我曾三番四次表示，我十分認同這個理念，也非常支持 “財爺 ”這套思
維，所以我很希望 “財爺 ”能落實在財政預算案中提出的一切措施，逐
步提升香港的競爭力。試想想，在這 30年的改革開放中，國家全力發
展經濟 ， 從一個一窮二白 、 千瘡百孔 、 貧窮落後的地方 ， 發展成今天
的強勢國家，並即將在 2020年走進全面小康的局面。大家從國家的成
果，便可看到發展經濟這個硬道理是否可信 ？ 我認為這絕對是有道理
的 。 因此 ， 我希望大家了解內地這個大市場 ， 不要錯過這個商機 ， 反
要尋求更多商機。 我們要配合國家的政策，發展本港的持續競爭力 ，
借助國家的國力 、 勢力 、 經濟能力來擴大我們的優勢 ， 否則 ， 香港的
經濟發展只會停滯不前 。 

  代理主席，今天你提出的原議案是要擴大中產人口比例以提升香
港的競爭力 。 究竟這方法是否可行呢 ？ 剛才已有多位同事問到何謂
“中產” 和 “中產” 的定義 ， 也有部分議員翻舊帳 ， 不同意 “財爺” 當年指
看法國電影、喝咖啡的便是中產。究竟中產的定義應按收入還是資產
來界定呢 ？ 如果按資產來界定，不少住在居屋的人已擁有數百萬元的
資產，但有數百萬元資產是否就是過着中產的生活呢 ？ 我相信大家對
此也是有目共賭的 。 

  因此 ， 我認為在未來的日子 ， 政府首先要考慮就中產定義作出分
析、定位和界定。如果欠缺清晰的定義和界定，我們實難像梁君彥議
員所說般 ，要求政府推出措施和政策提升中產的人口比例，因為當局
根本不能針對性、專注地處理這問題，所以政府不應再逃避這個問題
了 。  

  究竟提升中產人口比例對香港是否有好處呢 ？ 成為香港的中產
人士又是否幸福呢 ？ 不少人指出 ， 香港中產人士過的是 “中慘” 生活 。
林健鋒議員剛才提到很多中產人士面對的生活苦況和壓力，比低下階
層還辛苦， 因為他們沒有公屋和居屋，每月的工資也幾乎用個清光 。
這情況正正點出：究竟擴大中產人口比例是好事，還是壞事 ？ 我認為
梁君彥議員應與林健鋒議員好好討論一下，當中是否存在甚麼矛盾 。 

  其實 ， 如果要提升香港的競爭力， 首先必須提升人才的競爭力 。
事實上，國家與國家之間的競爭、社會與社會之間的競爭、企業與企
業之間的競爭 ， 歸根究底 ， 全是人才的競爭 。 我相信局長非常明白 ，
香港未來的社會是屬於年輕人的，年輕人是我們的接班人，是未來的
主人翁。簡單而言，提升人才競爭力就是提升年輕人的競爭力。對於
提升年輕人的競爭力，我們可從數方面着手。第一，當然可從學業方

 
 
 
 
 
5486 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

面着手，令他們擁有一個良好的學習環境，為他們提供足夠學位，好
讓家長不用從幼稚園、小學就開始 “撲學位 ”，或令學生無法入讀心儀
的學校或選讀心儀的科目，甚或因學位不足而失去入讀大學的機會 。
除此以外 ， 我們還可從就業 、 創業方面着手 ， 扶持年輕人 。 

  為甚麼我們要這樣做呢 ？ 局長 ， 因為我們要留住他們的心 。 如果
年輕人對社會沒有歸屬感、使命感，又無法取得成功感，他們便會失
去動力，毫無上進心，只會抱怨政府對他們的不足，抱怨社會對他們
的不公平。假如他們對社會沒有歸屬感，看不見前景，他們便會失去
向上流動的動力。儘管大家常說：“人望高處，水向低流 ”，但事實上 ，
有很多客觀環境正影響他們向上流動的機會。如果他們在居住、生活
質素方面遇上問題 ， 根本就無法一展所長 (計時器響起). 代理主
席 ， 我謹此陳辭 。 

張宇人議員 ： 代理主席 ， 林大輝議員剛才提到何謂 “中產 ”這個問題 ，
而大家剛才也聽到我自認最草根的自由黨成員。兩天前     田北俊
議員剛返回會議廳，我現在可以繼續說下去     他曾經告訴我現在
擁有10 億元身家的人，也只能被視為中產人士，故此我恐怕連自稱草
根人士也沒有資格。如果有 10億元身家的人也只是中產，我相信代理
主席你也會懷疑自己是否中產。無論如何，代理主席，我們今天的議
題是擴大中產人口比例，我相信很多民主社會或國家，甚至很多人也
希望能擴大這個比例，但問題是為了擴大中產比例，是否便要把有錢
人拉下來與我們 “平起平坐 ”，要求他們把一些錢分給我們，還是我們
這些沒錢的人向上游直至擁有 10億元 ， 才可成為中產呢 ？ 

  其實 ， 我今天也不想發言太長 ， 我亦不像其他議員那麼有遠見 。
不過，我看到香港多年來的變化     我在15年前加入立法會，並且
於 1997 年加入市政局及其後的區議會     明白到營商環境越來越
困難 。 我發覺這 10 多年來 ， 香港政府 ， 尤其是特區政府 “ 西瓜靠大
邊 ”.本會下星期有另一項議題 ， 討論應否把酒牌延長多 1年 ， 因為
有很多同事對此有意見。事實上，我們現在看到營商環境變得越來越
窄。有特首曾經問我為何反對經營多些超市，他認為既然有人提議在
屋邨    當時仍未有領匯     營辦超市售賣較廉宜的貨品，為何
我總是提出反對 ， 而且說要維護濕街市 。 

  自從我多年前進入本會 ， 我很遺憾看到本港的營商環境不斷收
窄，以致影響我們的競爭力。本港現已訂立最低工資     幸好標準
工時還未來臨，不知何時會訂立標準工時     我們也要支付侍產假

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5487 

等 ， 做生意確實十分困難 。 我今天不希望吐那麼多苦水 ， 雖然有 7分
鐘發言時間 ， 但我也不想把它用光 ， 我現在想談一談商販經濟 。 

  我認為扶助小本經營商販，以抗衡市場持續不斷向連鎖店及大集
團傾斜 ， 有助我們這些比較草根的市民 (例如張宇人 )向上成為中產 。
所以 ， 我對財政司司長近日在財政預算案提出引入 “ 美食車 ”(food 
truck)的建議     我頗喜歡這個 “美食車 ”的譯名     作為流動小
販新模式，我認為無疑可為個體戶投資者帶來新機遇。不過，我也要
提醒局長，因為曾經有人勸我小心避免被大集團壟斷。我認為當然應
避免出現這情況，那究竟有甚麼辦法 ？ 雖然我沒有太多錢，但如果有
人要求我出錢買數輛 “美食車 ”，出租讓別人經營，待賺到錢後才慢慢
分帳 ， 我認為也沒有問題 ， 這樣做總比被大財團壟斷好一點 。 

  可是 ， 我們從經營雪糕車的經驗看到 ，“ 美食車 ”千萬不能被連鎖
公司壟斷 。 事實上 ， 王國興議員和我過往也經常反對收縮雪糕車行
業 ， 幸好食物環境衞生署 (“食環署 ”)後來表示可以予以放寬 ， 否則雪
糕車便要消失 。 其實 ， 政府可以做很多工作 。 例如 ， 雖然香港房屋委
員會(“ 房委會 ”)轄下有很多商場已出售予領匯 ， 但現在仍有不少未出
售的商場， 政府應把它出租予個體戶，作為小型或家庭式經營場地 ，
保留這些個體戶經營的傳統和特色。因此，房委會千萬不要仿效領匯
的經營模式 ， 不斷引入連鎖店或大型超市 。 

  此外 ， 我認為當局應盡量改善濕街市的營商環境 ， 確保它們可與
大型超市競爭 。 我認為當局更可大膽構思 ， 在合適地方增闢商用場
地 ， 不論是商場 、 街市 、 市集 ， 供小本經營者經營 。 最重要的是政府
在整個過程中，應主導協調和設立門檻及規限，確保不被地產商或大
型連鎖店壟斷 ， 使小型及家庭式經營者有新的投資空間 。 

  最後 ， 我想重申 ， 康樂及文化事務署 、 食環署 、 房屋署轄下很多
零售設施、攤位和商戶，也應改變經常要收回成本和市值租金這些想
法。當局更不應把差額視為赤字，而應把差額視為扶助經濟而提供的
補貼及資助 ， 目的是支援小本經營的商販 ， 帶動上游機會 。 

  代理主席 ， 香港近年各種經營成本大增 。 其實 ， 小企和微企的經
營環境均十分艱難 ， 當局應推出更多政策和措施 ， 讓這些企業    
特別是 “打工仔 ”向上流動，經營小企、微企或做生意     向成為中
產這目標進發 。 我認為政府在這方面也應負很大責任 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5488 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 你提出了一項十分有趣的議題 ， 就是“ 擴大
中產人口比例” 。 如果可有方法或一項政策擴大中產人口比例 ， 這倒
是不錯 ， 但實際上我們能否擴大中產人口的比例呢 ？ 

  這原本是一項很學術性的問題 ， 我想我們單是討論何謂 “中產” ，
便可以一直辯論到晚上。有一位高官曾說過，喝杯咖啡、看套法國電
影的生活 ， 便算是中產 ， 結果這只成為一個笑話 。 可是 ， 今天在香港
談論中產，可說是句句都有眼淚。在香港，成為中產已經成為一個魔
咒，這個魔咒使他們無法享有低下階層和弱勢社羣所得的微薄經濟援
助和醫院補貼     雖然並算不得甚麼，也令他們無法申領公屋。另
一方面，他們也遠不及那些有錢人；香港有很多有錢人，但他們偏偏
夾在兩者中間 。 

  其實 ， 中產有兩個要求 。 其一 ， 就是今年的財政預算案也提到的
那種“ 心中富有” 。 對於一些已經頗富有 ， 例如自命中產的曾俊華先
生 ， 他想要的當然是 “心中富有 ”。 可是 ， 對於很多連中產邊緣也未及
的 “假中產 ”， 他們在 “心中富有 ”之前 ， 實在要經歷很長時間的實際的
貧窮 ， 那種現實中的相對貧窮 ， 是今天畸形社會造成的 。 

  今天 ， 任何人在大學畢業後也最少要捱上 10年 ， 但他們的前途和
日後工資提升的前景極差 ， 是前所未有的 。 很多議員辦事處內的同
事，已大學畢業超過 10年，他們不但沒有計劃長遠的方向，就連計劃
自己將來會否結婚也不敢去想 。 在當前這傾斜的社會 ， 一個官商.
接下來說的兩個字，一說便會引起很大的爭議，我也不知應說是官商
“合作” 還是 “勾結 ”， 總之地產商和政府之間有一種沒有言明的默契 ，
就是樓價不會再低，大家都設法維持這境況。政府在房屋供應上看得
很準確，往往因應地產商的吸納量來推出土地，按地產商的需求來供
應 ， 當局會有默契地指出若干土地尚未成熟 ， 要待成為熟地才可推
出， 即使明明有可用土地， 當局也可能提出各種理由表示暫時不賣 。 

  香港那些中產 ， 如果是有本事的或是有父蔭的 ， 例如高官的子
女，他們已解決了住屋的問題，因為可以支付首期。現在買樓的首期
是樓價的四成 ， 以一個 700萬元以下的單位 ， 就是稱為 “上車盤 ”的單
位為例 ， 便需要 280萬元首期 。 一個 “打工仔 ”， 即使工作 20多年， 不
吃 、 不住 、 不用照顧父母 、 不交稅 ， 也無法支付這筆首期 。 如何成為
中產呢 ？ 

  在目前看來 ， 我們最擔心的不是今天 ， 而是將來的情況 。 在中產
眼中，目前以地產為主的經濟政策並沒有機會淡化，所以他們看不到

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5489 

將來 ， 只看到香港經濟傾斜的一面 。 最近熱烈討論的自由行正是一
例 。 在討論中 ， 商界的言論一律指出 ， 不要影響自由行 ， 說到香港只
有靠自由行才可成功般。 對很多中產而言，這種看法是難以忍受的 ，
因為他們期望經濟可有多元化的發展，而不是一味靠攏國內。數年前
的金融風暴爆發時 ， 國內推出 4萬億元的 “印錢 ”活動 ， 確實不斷引發
香港的資產出現泡沫。這個泡沫產生兩種情況， 其一是進入泡沫的 ，
就是在這數年間接過 “火棒” 的置業人士；其二是更悲慘的，就是在泡
沫有天爆破時，他們會痛得更厲害，跌得更傷，所以他們看不到將來。 

(主席恢復主持會議)  

  在香港的中產有數個共同回憶，第一個集體回憶是 1989年六四事
件後 ， 有 100萬人上街 ， 我相信當中參與的有頗多是中產 。 第二 ， 便
是 2003年 “二十三條 ”之後 ， 又有 100萬人示威 。 當然 ， 第三 ， 便是剛
於去年落幕的雨傘運動 。 在這 3個共同回憶中 ， 第一個是在不涉及經
濟的影響下 ， 自發對黑白 、 良知的回應 。 然而 ， 2003年和雨傘運動已
不單單是出於他們對黑和白的回應。在前一次，他們看到的是國內天
安門屠殺 ， 到 2003年和今天 ， 他們看到香港 ， 這個他們成長的地方 ，
已經再容不下他們 ， 他們已經不能再安樂地生活 ， 遑論快活度日 。 

  最近有一項統計可堪玩味 ， 就是2014 年良民證的申請數字是
21 709人 ， 較2013 年增加2 倍 。 其實 ， 香港人已經用行動表明他們對
將來有何看法。因此，儘管我們在這裏討論 “擴大中產人口比例 ”的議
題，但我們看不到中產增加。坦白說，很多高官的子女到了外國後都
沒有回港。香港的中產正一直向下移動，我所指的是資產方面，他們
對在香港找到安居立足的地方已經不抱厚望。 因此 ， 在這樣的政府 、
這樣的氣候和這樣的思維下，這項議案辯論的只是一個虛無的議題 ，
並不可能成事 ， 議案內容提及的種種建議根本無法實現 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

鍾國斌議員 ： 主席 ， 今天的議題是 “擴大中產人口比例 ”。 我覺得第一
個問題是 ， 全世界甚至所有發達國家 ， 並無一個有關 “中產 ”的準則 。
究竟何謂中產呢 ？ 並無一個標準 。 究竟是以收入計算 、 以資產為準
則 ， 還是以其消費模式 ？ 在香港 ， 很多朋友覺得月入三 、 五萬元 ， 便
稱為中產 。 但是 ， 有些人說月入超過 10萬元 ， 才算是中產 。 又或如財

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5490 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

政司司長說 ， 他喝咖啡 ， 所以他也是中產 。 根本沒有一個準則 。 在沒
有準則的情況下，我們如何對症下藥，如何處理中產向上流動的議題
呢 ？ 所以，我覺得今天梁君彥議員提出這項議題，根本與目標有很大
分別 ， 亦無法針對我們應該針對的目標羣 。 

  主席 ， 我覺得可以做到的     實際上 ， 自由黨於2012年曾經提
出     應該成立一個有關中產事務的委員會。如果這個中產事務委
員會有各階層的人士在內，最低限度他們可以商討何謂中產，即先界
定標準 。 訂立準則後 ， 我們才可以就中產相關的措施制訂政策 。 

  無論如何 ， 最近的財政預算案 ， 當中包括退稅或差餉的資助 ， 這
些措施很多時候給人的感覺是為了幫助中產 。 事實上 ， 我剛才也提
及 ， 如果月入三 、 五萬元的人獲退稅 2萬元 ， 對他們很有幫助 ， 但對
於月入 10萬元的人，我其中一位朋友亦說，有退稅總比沒有好。所以，
我覺得我們首先要有一個真正的中產定義，其後便相對容易針對未來
的政策對症下藥 。 

  至於另一部分 ， 即 “擴大中產人口比例 ”， 主席 ， 我覺得現時出來
工作的人，他們最主要希望自己事業成功，可以步步高陞，這件事不
應該只針對中產， 基層人士都希望可以向上流動 ， 由基層變為中產 ，
中產變為中上產 ， 中上產變為上上產 。 所以 ， 主席 ， 香港現時最大的
問題 ， 便是產業過於狹窄 。 

  大家都知道 ， 香港的產業離不開金融 、 地產 、 旅遊 、 服務性行業
或專業服務行業 。 翻開報章 ， 招聘廣告都側重於我剛才說的數種行
業。如果產業過於單一化、過於狹窄，只有投身這類產業的人才有機
會向上流動或擴展自己，而其他無法投身這些行業、在其他行業工作
的人，便沒有機會發展、永遠沒有機會向上流動，亦永遠沒有機會擴
展自己成為中產 。 

  主席 ， 香港回歸 17年 ， 由第一任董特首開始 ， 已說會發展很多不
同的產業 ， 例如中藥港 、 數碼港 ； 第二任特首曾蔭權 ， 則說發展六大
優勢產業。實際上，到現時為止，沒有一個產業出現。至於今屆政府 ，
特首在施政報告提出很多有關經濟發展的政策，但直至現時為止，我
看不到一個可以真正發展得到的產業，除了一項名為新農業政策。財
政司司長的財政預算案還有一項新措施     多謝局長    是時
裝產業。時裝產業是能夠發展的。希望這兩個項目會成為未來的新產
業 ， 避免過於側重金融 、 地產 、 旅遊及其他專業項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5491 

  主席 ， 政府應該透過發展不同的產業 ， 令產業多元化 ， 提供很多
不同的產業讓不同人士選擇，這樣他們才有機會向上流動，才能提高
他們的收入 。 所以 ， 歸根究底 ， 我希望     尤其是局長現在在席  
  政府可加大不同的產業 ， 看看其未來在哪方面的藍圖可以落
實 ， 甚至可以參考韓國 、 新加坡等地方 ， 這些地方與香港差不多 ， 它
們直接投放資金到這些新興產業，令產業自己壯大，壯大後便可以讓
不同人士參與。所以，政府根本可以擴大不同的產業，令產業多元化，
這樣才可以增加經濟活動、就業機會及向上流動的機會，令基層人士
可以向上流動成為中產，再由中產成為中上產。這才是我們最終要處
理的問題 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：主席，我十分感謝梁君彥議員提出這項議案，再次顯示
功能界別的議員真正為香港着想， 比一些自稱能夠代表市民 、“ 掹車
邊 ” 的直選議員為好     他們進入議會後不斷抹黑功能界別的議
員，又不斷做一些傷害市民的事情，令選出他們或向他們投票的市民
痛心。我一直十分認同社會要有更多向上流動的機會，令青年人有機
會晉身中產行列，讓青年人有良好的出路，是議會議員應該努力做到
的工作。  

  可惜的是 ， 本港經濟已經進入成熟期 ， 經濟規模不可能像 90年代
以前般不斷地擴張，加上當年的移民潮，大量中高層職位出現，有很
多好工供年青人選擇 ， 年青人只要肯搏肯捱就會成功晉身中產 。 但
是，時至今天，經濟日漸成熟，要擴大經濟規模，其實已經十分困難 ，
新增的優質職位不多，舊人流失率亦低，結果即使大學畢業的青年人
肯搏肯捱，亦未必能夠找到協助他們向上流動的工作，而一般的青年
人就更是難以就業 。 

  類似情況不單在香港出現，歐洲各國的青年人不但欠缺向上流動
的機會，甚至連找一份穩定的工作也不容易，情況比香港還要差。亞
洲其他成熟體系亦面對類似情況 ， 包括台灣 、 日本 、 甚至南韓 ， 當地
的年青人同樣缺乏向上流動的機會 ， 他們在職場上的競爭也相當激
烈 ， 比本港有過之而無不及 。 

  要協助青年人上流 ， 最直接的方法 ， 就是創造更多優質的職位 ，
以及幫助他們創業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5492 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  本港傳統的產業發展已經成熟 ， 如果不注入新動力 ， 不可能進一
步擴展，所以我數年前已經開始提倡引入總部經濟，即是由政府提供
稅務及政策上的優惠，吸引國際大型企業來港設立地區總部或地區辦
事處，除可壯大本港的經濟規模，直接提升本港的競爭力外，更可即
時為青年人提供大量優質、具國際視野的工作， 實際上是一舉數得 。
環顧亞洲各地，新加坡經濟發展已到了成熟階段，但該國經濟發展仍
然相當蓬勃，其中一個正面因素，便是成功招攬大量國際著名企業到
當地投資 ， 這點十分值得我們學習 。 

  政府現時似乎正朝着正確方向前進，財政司司長在剛公布的財政
預算案 (“預算案 ”)中指出 ， 為了吸引跨國和內地企業在香港成立企業
財資中心 ， 政府會修訂《 稅務條例 》， 企業財資中心的相關利息支出
在計算利得稅可獲扣免，以及就指明財資業務的相關利潤，寬減利得
稅 50%。 香港金融管理局發言人事後補充 ， 不少跨國企業都會將企業
財資中心與地區總部設在同一地點，香港金融管理局希望新措施會促
使企業財資中心在本港選址 ， 吸引實質資金流入 。 

  建議有助企業財資中心在本港選址， 有助企業來港設置地區總
部。目前，仍然未知計劃有多大吸引力，但我肯定對總部經濟是一個
好的開始 。 

  要推動總部經濟發展 ， 本港其實亦有不少新機會 。 據聞有不少內
地的科技公司有興趣來港設立國際科研基地，例如TCL 已經進駐香港
科學園，而小米亦正考慮來港。這些公司看中本港的國際網絡及能夠
吸引國際人才來港，可以協助他們走向國際，如果本港能夠及時推出
政策及稅務優惠 ， 我相信可以吸引更多公司來港 。 美國經濟歷久不
衰，就是因為高科技產業的發展，但令人遺憾的是，本港因為政治原
因，至今仍未能成立創新及科技局，希望本港的發展不會因此而受到
嚴重阻礙 。 

  此外 ， 我認為要擴大中產人口比例 ， 除了要為青年人提供向上流
動的機會外，亦要為中產提供更多協助，否則中產面對龐大的經濟壓
力，亦不排除中產人口會往下流動。我曾經建議，與其全體納稅人退
稅 ， 不如集中火力豁免月薪 6萬元及以下的市民的全部稅款 ， 對中產
及基層納稅人來說 ， 這個建議會有更大得益 。 

  剛公布的預算案建議 2014-2015 年度寬減 75% 薪俸稅和個人入息
課稅 ， 上限為 2萬元 ， 政府收入將減少 158億元 。 事實上 ， 政府的寬減
辦法 ， 表面上公平 ， 實際是兩頭不到岸 ， 因為受制於 75%及上限 2萬

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5493 

元兩個條件 ， 基層納稅人交稅少 ， 上限 2萬元對他們沒有意義 ， 中產
則受制於上限 ， 可能仍要繳交不少稅款 。 但是 ， 對年薪 100萬元以上
的納稅人來說 ， 寬減 2萬元稅款 ， 意義根本不大 。 

  事實上 ， 以手邊 2012- 2013年度的資料計 ， 年薪 70萬元以下 (即月
薪 6萬多元以下 )的納稅人 ， 所交稅款只佔該年度薪俸稅不足兩成 ， 只
約佔96 億元。換言之，如果寬減年薪 70萬元以下納稅人所有的稅款 ，
根本用不盡政府預算的 158億元 ， 剩下的錢足夠為年薪 70萬元以上的
市民提供一部分的稅款減免 。 

  我提出的寬減辦法，會有約八成半的納稅人完全無須繳交任何稅
款，但又無多用預算開支，中產最為得益，相信大部分人都會真正受
惠 。 當然 ， 我們必須跟市民說清楚 ， 寬減情況只屬臨時措施 ， 要按每
年實際情況而定 ， 財政上有需要時 ， 市民仍要按稅制交稅 。 

  我謹此陳辭 。 

張華峰議員：主席，中產階級是社會的中堅分子，是推動社會向前發
展的主要動力。因此，我支持梁君彥議員今天提出的議案，增加社會
向上流動的機會 ， 擴大中產階級的比例 。 

  事實上 ， 以繳交薪俸稅的情況來看 ， 全港 360萬的就業人口中 ，
只有160 多萬人要交稅 ， 佔就業人口四成半 。 而納稅人當中 ， 交稅最
多的一成二人     即 20 萬人左右    已繳交了薪俸稅總額的八
成 。 即是說 ， 有資格納稅的人也不一定是中產 。 

  香港大學社會學系教授呂大樂亦曾以職業作為主要指標，以界定
中產，結果發現中產階級佔香港勞動人口兩成至兩成半。而中大香港
亞太研究所的調查發現，大部分受訪者認為，最少擁有 100萬元資產 、
價值超過 400 萬元的自置物業 ， 以及月入 5萬元以上 ， 才算得上是中
產。以此作為標準，最樂觀估算是本港中產的人口最多只得兩成，與
不少周邊發展中國家比較，隨便一個國家都有超過一半人口是中產階
級 ， 香港還有很大的發展空間 ， 可以提高中產階級的比例 。 

  自從2000 年以來 ， 香港的堅尼系數一直超過了0.4 的國際警戒水
平 ，2012 年更接近聯合國制訂的0.6 危險線 ， 突顯出香港的貧富懸殊
問題嚴重 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5494 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  問題顯然在於政府在推動產業發展方面欠缺良方妙藥，令社會向
上流動的動力減少了 ， 難怪近年的社會矛盾層出不窮 。 

  以我代表的金融界為例 ， 就業人士大多數為高學歷人士 ， 具專上
學歷，是中產階層的中流砥柱。但由於政府忽視在行內制訂公平的競
爭遊戲規則，令行內不少從業員的收入反而比以前大減，不但未能向
上游 ， 反而向下游 。 

  更令人欷歔的是 ， 金融發展局年初發表的一份報告指出 ， 本地的
金融系畢業生，英語和普通話水平不佳，令僱主退避三舍，可能需要
從內地輸入人才。我看過這個結論之後，不期然想問：我們每年不是
投入了大量經費來發展專上教育嗎 ？ 究竟這些經費去了哪裏 ？ 為甚
麼我們的學院未能培訓足夠的人才，供我們的行業發展之用 ？ 為甚麼
我們培訓出來的學生不能學以致用 ？ 我想政府要反思一下，我們的教
育和培訓人才政策是否出了問題呢 ？ 如果我們能加強本地人才培
訓 ， 便不用倚重從外地輸入人才 。 

  我們應該擴大中產階層的比例 ， 他們受過良好教育 ， 有理性思
維 ， 有遵守法律的理念 ， 是社會穩定和社會的發展的中堅分子 。 

  發展中產階層的好處 ， 大家都清楚 ， 問題在於政府官員有沒有決
心做好產業和教育政策。我會在稍後就盧偉國議員關於產業發展的議
案中 ， 多談我對政府推動金融業發展的看法 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 究竟一隻大象是否要有象鼻 、 象牙 、 4隻巨大的
象腳和龐大的身型，才可稱為大象，還是從不同角度看，大笨象都可
能會有不同的特徵 ？ 所以，我不大能夠理解或認同某些同事要為中產
作出定義的堅持，包括李國麟議員的修正案，以及林大輝議員和其他
多位議員提出要先界定中產定義的主張。基本上，我認為但凡不是基
層市民或富豪都可說是中產，但也不是說要像張宇人議員口中所說擁
有 10億元或以上資產 ， 才可離開中產或等於中產 。 

  我認為 ， 古今中外 ， 中產的定義或多或少要視乎不同的角度而
定 。 最簡單的方法可能是從個人收入劃分 ， 甚至像中文譯名之中的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5495 

“產 ”字，或多或少牽涉資產。其實，按英文 “middle class”的定義來看 ，
所指的確實是中間的一層，總之不在兩旁的便屬中間。所以，我認為
未必可以純粹以資產來界定 。 

  有人會以教育程度作出劃分 ， 我認為這是其中一個指標 ； 亦有人
以職業量度 ， 按傳統或不太傳統的專業 ， 甚至一些非常專業化的工
業 、 手藝 、 行業作出界定 ； 也有人按價值觀 、 特性 、 生活方式作出區
分 。 我認為這全都沒有所謂 ， 各師各法 ， 反正歸根究底 ， 我認為只要
符合一個概念，在理念上屬於比上不足，比下有餘，或更通俗一點的
說法 ， 只要任何人認定他是依靠自己 ， 所謂 “食自己 ”的 ， 某程度上這
些人便屬於中產 。 

  無論是有資產 、 有學問 、 有專業 、 有其負擔得起的生活方式 、 有
價值觀 ， 其實都是萬佛朝宗 ， 要令人認為可以依靠自己 、 “食自己 ”，
無須依靠政府，不用仰人鼻息，不需要依靠大老闆的支持，可在適當
的時候說一些公道說話、真心說話、本身價值觀認同的說話，甚至幫
助一些認為有需要幫助的人 ， 有憐憫之心 、 公道的心 ， 凡此種種 ， 都
可令人成為中產。 這甚至是人應有的態度、價值觀和最值錢的東西 。
對不起 ， 用上 “值錢” 這詞語 ， 當中已牽涉金錢 ， 其實不應涉及金錢 ，
因為有時根本無須有錢，一些有學問的人在其選擇和德性上，也可以
非常中產 。 

  所以 ， 我認為首先 ， 如果按照如此廣義的理解 ， 這議題其實很易
處理，因為我們主要是要推動一種 “食自己 ”的理念，一種有風骨的態
度。只要社會上有更多願意依靠自己能力的人，這個社會自然會朝着
先進 、 文化 、 文明社會的方向發展 。 相反 ， 假如有任何政策直接 、 間
接地鼓勵市民更多放棄自己的風骨，更多依靠政府，有更多人即使有
學問也要盡快排隊申請公屋 ， 那便是非中產的做法 。 

  主席 ， 像我們這類有些年紀 ， 曾經歷港英時代生活模式的人 ， 或
多或少都知道培養中產的其中一個最重要的元素 ， 就是 3個英文字 ：
“leave them alone”， 給予他們自由發展的空間 。 當然 ， 在某些關鍵時
候，政府或要稍微出手，這實屬可以理解，但政府若恆常以一種大有
為，以為自己事事正確、事事精通的方式行事，這一定不會是獲得中
產支持的政府。難怪近日在施政報告和財政預算案發表後，兩者所得
的反應會有如此重大差別，只因其一以非中產方式處理社會問題，另
外一個的處理方法則相對較為中產。眾所周知，財政預算案所得口碑
良佳，但即使特首公布的施政報告無論在預留款項、宏觀規劃、處事
道理方面都有更大和更多的着墨，但相對而言所得反應卻不大理想 。 

 
 
 
 
 
 
5496 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  我認為歸根究底，最重要的關鍵還是要 “leave them alone”、“leave 
us alone”。 我們寧可政府不要做得太多 ， 甚至不要做事 ， 以便留有更
多空間，不致有太多掣肘，令各行各業在經營上多添麻煩，令很多應
有的野心 、 遠見 、 興趣全數遭到窒礙 。 更加不要得的是 ， 很多事情均
令我們越來越依賴政府，連天氣報告也要指出今天天氣較涼或較熱 ，
叮囑市民要多穿或少穿衣服，這些全非我們以往所認識的鼓勵中產成
長的應有方向。可能有些朋友認為我這種說法似乎略嫌自信過盛，但
這事實上正是栽培中產的應有大方向 。 

  主席 ， 有人要求加強教育 ， 對此我當然認同 ， 但教育方向除了在
於獲取學位 ， 更應着重培養自力更生的能力 ， 因為擁有靠自己 、 “食
自己” 的想法才是更加重要 。 以我所見 ， 現時有些藍領和建築工種 ，
從事扎鐵的可賺取 3,000元日薪 ， 甚至每天可得 2萬元以至 3萬元的燒
焊工作，都難以招聘人手。這其實已完全脫離從事甚麼職業，以至賺
取多少金錢才算是中產的討論 。 

  我認為只要社會上能夠提供更多空間 ， 讓各行各業 、 各階層人士
可脫離倚靠他人幫助、脫離倚靠政府的救濟和福利、脫離被剝削的境
況，便是應作推動的方向。觀乎古今中外不同社會，但凡其中產能夠
自力更生，可以堂堂正正地獨立生活，這個社會便一定能在經濟上進
步 ， 在民主方面越來越長進 ， 而在各個方面都會日益進步 。 

  多謝主席 。 

李卓人議員 ： 主席 ， 今天這項議案由經民聯提出 ， 議題是 “擴大中產
人口比例 ”。 然而 ， 我很懷疑一點 ， 經民聯提出要擴大中產人口 ， 其
實是否只想繼續製造一個所謂的 “中產夢 ”， 而實質上 .當然 ， 我也
贊同議案所言，這是需要有可行政策才可以做到的，但問題是，每當
我們談到要有可行政策時，在很多事情上，我們工黨與經民聯的看法
其實是差天共地的。如果我們不先處理好社會上一些基本矛盾問題 ，
還說甚麼擴大中產人口比例和增加社會向上流動的機會呢 ？ 現時的
問題是甚麼呢 ？ 問題就是現時的經濟結構令中產階級向下流動，香港
已經越來越沒有中產階級 ， 因為這些人已經向下流動了 。 

  所以 ， 如果我們不處理好社會本身的矛盾 ， 便沒可能談甚麼擴大
中產人口比例。那麼，究竟現時有甚麼社會矛盾呢 ？ 很簡單，無論在
任何社會     我想說明，不單是香港，全世界現時也有這樣的趨勢  
  中產階層都越來越向下流動。現時全世界 (包括香港) 也說要做好

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5497 

金融產業，而金融和資本其實正是令中產越來越向下流動的其中一個
原因 ， 因為整個社會側重於一方 ， 是傾向資本的一方 。 道理很簡單 ：
如果有錢 、 有資本 ， 便可以把錢越滾越大 ； 但如果單靠辛勤工作 ， 即
使捱一輩子也是不行的，就是這麼簡單。這問題我們該怎樣解決，經
民聯有何方法解決呢 ？ 

  對於沒有資本的人 ， 即是那些要辛勤工作 ， 父親沒有錢 ， 自己不
是富二代的人，他們在香港可以怎辦呢 ？ 他們當然是非常吃虧的。首
先，他們在起跑線上已經吃虧了，因為既沒有錢補習，又無法就讀國
際學校或到外國讀書，很多方面在起跑線上便已經輸了。除了起跑線
的問題外，另一個大問題就是現時的教育制度擠走了很多人，令他們
無法向上流動。這些人被迫要修讀自資副學士、學士課程，最後欠下
了一身債。 他們在讀書的起跑線已經吃虧了，而在社會的起跑線上 ，
他們剛進社會便已欠下一身債務 ， 可以怎辦呢 ？ 

  可是 ， 有資本的人無須這樣 ， 只要進行投資便可以賺取一筆錢 ，
不論是由父母投資，抑或是富二代自行投資，他們的資產也可以越滾
越大 。 因此 ， 貧富懸殊問題永遠也越來越嚴重 。 其實 ， 這問題全世界
也有，只是在香港特別嚴重。所以，如果我們不從香港的經濟結構上
處理好問題，又不處理資本回報大於辛勤工作的回報這問題，便甚麼
也做不到的 。 

  大家可能會問：那麼工黨認為該怎麼辦 ？ 最基本便是在資本回報
上徵稅，所以我們經常提出要徵收資產增值稅。 特別是在房產方面 ，
為何不考慮設立增值稅呢 ？ 如果在房產上有增值稅. 當市民以資本
購買了一個位置很好的鋪位，或本身已擁有 10個鋪位時，其實甚麼工
作也不用做 ， 他們何須工作呢 ？ 至於繳稅方面 ， 他們只須如一般 “打
工仔女” 般繳稅 ， 因為現時是沒有資產增值稅的 。 如果要擴大中產人
口比例，政府便要做到在某程度上壓抑藉資本累積的財富，讓辛苦工
作的中產人士才能夠得到較合理的回報 。 

  我剛才提到房地產 ， 大家看到現時的樓價是相當高昂的 ， 對於一
般中產人士而言， 特別是年輕的中產人士，即使他們已經大學畢業 ，
我們以往所說的 “ 四仔主義 ” 都變了白日夢 。 他們現時甚麼 “ 仔 ” 也沒
有，由於工時過長，他們根本不敢生仔，也無法買樓、買車，甚麼“ 仔 ”
全都想也不用想 。 唯一可以想的便是 “老婆仔 ”或 “老公仔 ”， 其他全都
不用想了 。 事實上 ， 他們到頭來可能連 “ 老婆仔 ” 和 “ 老公仔” 也不敢
想。 在這情況下，我們可以討論甚麼呢 ？ 如果要擴大中產人口比例 ，
但政府不壓抑資本資產回報的話 ， 便甚麼也無法做到 。 

 
 
 
 
 
 
5498 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  我想請大家看一看奧巴馬現時在做甚麼。他正進行一份中產財政
預算案，當中一件重要的工作就是處理財富不均的問題。就此，他說
要向富人多抽稅，希望這些資源可以落到中產身上。可是，香港卻不
願意這樣做。工黨提議應該徵收股息稅，我亦多次提出。一些上市公
司的大股東 (例如李嘉誠家族 )每年的收入可能高達 70億元甚至 100億
元以上，但這數十億元的收入卻無須交稅。可是，政府完全不理會這
些問題。奧巴馬現時提出要向富人徵稅，從而補貼庫房，讓政府可以
在教育方面多做工作，而投放資源於教育方面則有助解決中產在起跑
線或社會起跑線的問題，因為最低限度大學可以有較多的資助學位 ，
讓他們不用因為讀書而欠下一身債務 。 

  最後 ， 我想指出一個意識形態上的重大差異 。 大家在考慮中產問
題時 ， 請不要把他們想得那麼低俗 ， 認為他們只重視向上流動的問
題。其實，他們有時候並非要求向上流動，而是要求有一個較公平的
社會。現時立法會的功能界別選舉根本便不公平，整個特首選舉也是
不公平的。請不要把中產說成只希望改善自己的生活，我相信中產很
清楚他們所重視的其實是價值問題，包括民主價值、公義價值和自由
價值 ， 這些價值是大家不可不提的 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

黃毓民議員 ： 主席 ， 擴大中產人口比例 ， 是一項偽命題 。 香港一眾權
貴的眼裏只有金錢，他們把所有價值皆量化。請問何謂 “中產 ”呢 ？ 為
何要強調 “比例 ”呢 ？ 面對完全無法控制、瘋狂飆升的樓價與物價，港
共政權 “闊佬懶理 ”， 任由市民自生自滅 ， 香港彷彿回復森林法則 ， 弱
肉強食。利益集團的收入增加，只是源於剝削低下階層的生產價值 ，
造成市民人人自危 、 明哲保身 。 如是者 ， 即使擴大中產人口比例 ， 試
問又有何用處呢 ？ 

  財政司司長曾俊華年薪近 400萬元 ， 他表示自己是中產 ， 而前政
務司司長唐英年當年亦指月入 1萬元至 2萬元的人又是中產。不同的學
術機構或社會賢達皆想為 “ 中產 ” 下一個定義 ， 為 “ 基層 ” 又下一個定
義 ， 不斷標籤市民 。 以往 ， 上層 、 中產 、 草根不單在學校 、 生活 、 住
所方面皆涇渭分明，現在的香港更趨於兩極化。政府其實應該重新審
思香港的社會、價值應該往哪個方向走，以及我們對香港這城市的想
像究竟為何 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5499 

  一如台灣和日本般 ， 共善 、 和諧 、 小康的公民社會是國民心中的
生活信仰與態度，而並非中共那套 “發展就是硬道理 ”。連共產黨亦向
右轉 ， 這才淒涼 。 還要談發展 ？ 

“全球幸福指數 ”是一項統計 。 大家可以看到 ， 香港排名第六十七
位 ， 是在人均本地生產總值達 3萬美元以上的國家與地區之中少數排
名不入前 30名的所謂 “發達地區 ”。  

  一種幸福的生活方式 ， 並不是可以用金錢衡量的 。“ 全球幸福指
數 ”調查是一項根據以下 5項準則所作的量化研究 。 第一 ， 是 “有目標
的幸福 ”，即喜歡每天做的事情，也對自己的目標感到有動力；第二 ，
是 “社會上的幸福 ”，即生活中能得到旁人的支持和關愛；第三，是 “經
濟上的幸福” ， 即能掌控自己的經濟 ， 減輕壓力同時也增加安全感 ；
第四 ， 是 “社區上的幸福 ”， 即喜歡自己現在居住的地方 ， 感到安全 ，
同時也對自己所屬羣體感到驕傲 ； 以及第五 ， 是 “生理上的幸福 ”， 即
每天有足夠的健康和精神來完成事情。“經濟上的幸福 ”只是其中一項
準則而已 。 

  在香港的港共政權下 ， “梁匪振英 ”除賣港 、 “中港融合 ”外 ， 試問
他還有甚麼別的目標和願景呢 ？ 政府之所以不斷標籤各個階層、分化
社會，目的是為了方便管治。試問香港人何來幸福呢 ？ 香港權貴不斷
混淆視聽，企圖塑造一種錯誤的價值觀，例如置業、擁有樓房便可以
成為中產 。 這只是鞏固地產霸權千秋萬代的技倆而已 。 

  一名著名的網路遊戲家鄭立曾撰寫一篇名為 “ 炒房與鴉片” 的文
章。讓我引述其中一段：“.長期依賴地產和租金收入的人，若對社
會沒有主動的責任感，慢慢就失去了工作的能力，你不能期望他們學
會寫出一個軟體，不能期望他們會研究最新的科學理論，不能期望他
們會多學幾種語文，觀察適應國際的市場，因為他們不需要，也能活
得肥肥白白 ， 變得自私自利 ， 麻木 ， 遲鈍 。 掌握資源的人不創造 ， 創
造的人沒資源。這樣的事情在人類社會，都發生過至少上千次了，每
個文明的衰落和腐敗都是這樣的 .” 

  即使擴大中產人口比例 ， 也不能突破香港當前的困局 。 香港人要
釐清為何希望成為中產，如果成為中產是希望安居樂業、建構小康社
會的話，置業與成為中產並非唯一途徑，港人無須隨着權貴的拍子起
舞 。  

  一個正常的發達國家 ， 最有錢與最貧窮的人口可能佔總人口的
兩 、 三成 ， 而中產則應該佔總人口的大多數 。 但是 ， 根據政府統計處

 
 
 
 
 
 
 
 
5500 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

去年的調查 ， 香港有 28%的人口 (約 140萬人) 月入超過 4萬元 ， 但同時
亦有30% 的勞動人口月入低於14,000 元 。 窮人與有錢人的比例竟然相
若 ， 而中產的比例竟然只有三成多 。 

  去年10 月 ， 香港金融管理局的季報指出 ， 供款佔家庭入息比率中
位數單季上升 4%至 65.9%，即月入 3萬元的中產家庭每月將 2萬元用作
供款 ， 但他們要供養父母 、 子女及旅遊 ， 還有其他日常開支 。 因此 ，
面對瘋狂飆升的樓價 ， 以收入來定義中產根本毫無意義 。 

  擴大中產人口比例是把港人牢牢鎖進地產霸權預設的框架之
內 ， 把房屋與投資 、 婚姻 、 生活捆綁在一起 ， 成為中產便等於早日脫
離苦海，造成有產階級與無產階級的對立。現在的年輕人已經不吃權
貴這套 ， 對他們而言 ， 成為中產與否並非重點 。 他們要做的 ， 是奮勇
抗爭 ， 當家作主 。 

  在 40年代 ， 由差利 ․ 卓別靈自導自演的一部電影 “大獨裁者 ”有一
段對白是這樣的：“.你擁有權力，能夠創造法制，你們能夠創造幸
福。你們擁有能力使這生命自由且美麗，讓這生命成為精彩絕倫的冒
險 .權貴解放自己卻勞役人民 .讓我們奮鬥掃除障礙. 讓我們
為理性的世界而戰 。 ” 

  香港人應該奮起抗爭 ， 撥亂反正 ， 打倒專權的政治體制 ， 建立更
公平和公義的社會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 今天這項議案觸及我們的社會 、 經濟及政
治神經。這項議案的措辭巧妙地包含了對 “中產階級 ”的多元演繹及差
異。這個名詞並非一如黃毓民議員或李卓人議員所指，是走向快樂之
路 。 快樂是指心境 。 中產階級實際是指處於 “富有 ”和 “貧窮 ”這兩個級
別之間的人。中產的概念源自工業革命之初，到法國大革命時達到頂
峰 。“ 中產階級 ”一詞由此而生 。 它包含一羣為數甚廣 ， 由小資產階級
以至創造財富的人 。 

  一如黃毓民議員剛才說 ， “讓我們分享財富 ”。 這便是共產主義 。
共產主義是無產階級、工人專政的骨幹。中國現已改變了那觀念。可
是 ， 資本主義是令中產階級掙扎的中堅力量 。 它在 “富有 ”和 “貧窮 ”之
間開闢了一條通道，令人民在社會、政治和財政方面得到穩定，讓他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5501 

們得以分享財富。中產階級壯大，可避免財富差距擴大。以美國為例，
真正主宰國家的是中產。由於有極富有的一羣，所以便一定有極貧窮
的人。既然中產如此重要，今天這項議案便讓我們有機會提出不同意
見 ， 互相辯論 ， 啟發政府應制訂甚麼政策 。 

  根據政府提供的統計數字 ， 在香港的住戶中 ， 55%屬於中產 ， 但
政府對那 55% 所下的定義相當狹窄 ， 只是指那些擁有物業或金錢的
人 。 不過 ， 對一些人而言 ， 他們可以對中產有不同的解釋 。 以財政司
司長為例，他視中產為一種生活方式，指的是觀看法國電影和飲咖啡
的人 ； 其他人可能認為中產是專業人士     醫生 、 律師 。 然而 ， 居
住在資助房屋或出租公屋的人亦可算是中產，因為他們的實際生活水
平 ， 是遠優於那些買了房子 ， 需要為貸款付出大筆金錢的小資產階
級 。 因此 ， 我們如何確保能夠增加中產的比例 ？ 

  李卓人議員向香港經濟民生聯盟 (“經民聯 ”)提出這個問題 ： 我們
如何解決這問題 ？ 沒有人可以辦到。可是，如果他聽了梁君彥議員及
經民聯其他同事的發言 ， 他們已經給了他答案 。 他本身其實便是答
案。我想他就像我們一樣，來自不太富裕的家庭，而他現在是立法會
議員。他是怎樣有此成就 ？ 那是因為他接受了良好教育，有機會分享
其他人創造的財富。他擁有物業，可以到這裏高談闊論選擇自由、信
仰自由 。 中產的概念便在於此 。 

  我的發言時限快到。我想談談我們可以如何延續這個中產概念和
增加中產的比例 。 政府應扮演一個重大角色 。 

  政府應優先處理 4個範疇 ， 即教育 、 經濟多元化 、 房屋及土地政
策 ， 以及政制改革 。 

  第一 ， 教育已證實是消減跨代貧窮的良方 。 政府應視教育開支為
可以為社會帶來永久回報的持續投資，而非單是近年佔本地生產總值
約 3%的經常開支 。 這個數目是遠低於我們其他的鄰國 。 政府應加快
落實 15年免費教育 ， 以及為合資格的學生增加由公帑資助的大學學
位。此外，政府還應推動多元化，減少教育制度和學校課程上的不必
要障礙 。 

  第二 ， 在經濟多元化方面 ， 市場經濟的主要特色是有各種各樣的
選擇。社會向上流動應只限於數個指定途徑。因此，政府務必只能少
量介入市場、鼓勵人才和資金流入、保持良好及公平的營商環境。通
過此渠道 ， 所有基層市民便可以爬上社會階梯 ， 成為中產一分子 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5502 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  第三 ， 至於房屋及土地政策 ， 政府仍未見有下工夫 。 政府應增加
出租公屋的數目，讓私營市場自行運作。那麼，香港市民便可安穩過
活 。  

  最後 ， 在政制改革方面 ， 年輕人在佔領中環運動中已表達了他們
的意見。政府日後提出政制改革方案時，必須予以考慮。最重要的是，
我們必須通過全國人民代表大會常務委員會於 8月 31日所作的決定 。
儘管那是一小步 ， 事實卻是最大的一步 。 謝謝主席 。 (計時器響起) 

主席：會議廳現時並無未曾發言的議員，梁君彥議員，你現在可以就
各項修正案發言 。 發言時限是 5分鐘 。 

梁君彥議員 ︰ 主席 ， 我這次提出的議案 ， 被秘書處簡稱為一個“ 擴大
中產人口比例 ”的議題。但是，其實最重要的是 “本會促請特區政府制
訂可行的政策和措施，增加社會向上流動的機會，以擴大中產人口比
例 ， 提升香港的競爭力 。” 這是整體的做法 ， 不單是擴大中產人口的
比例 。 

  我很感謝有4 位同事提出修正案 。 李國麟議員表示要為 “中產 ”劃
下定義。我們聽了數小時的發言，這個定義還是難以斷定的，全世界
都沒有一個標準定義。但如果政府能夠做到，我們並不反對。我亦認
同李國麟議員提出的修正案，要求產業多元化， 令不同專長的人士 ，
特別是年輕一輩，有更多機會在其擅長的領域內發展；以及提出需要
一道清晰的晉升階梯，配合他們進修及支持他們 ， 這些均是重要的 。 

  我亦同意特區政府應該制訂政策來協助中產人士應對困難，減輕
他們的負擔。要達到這些目標，第一步可以從稅務做起，即如李國麟
議員所言，希望從稅務幫助他們，而非像其他議員所說，越富有的繳
交的稅款越多 ， 要把富有的人拉低 。 

  單仲偕議員亦提出不同的修正案 ， 他談中產的現代窘境 ， 各位同
事都聽到，我也同意。但是，他的修正案表示要重設夾心階層住屋計
劃 (“夾屋計劃”) ， 我們香港經濟民生聯盟(“ 經民聯”) 便不能夠支持 。
因為除了夾屋外，其實還有很多不同的考慮方式，包括增加居者有其
屋計劃的興建數量，推出更多房屋用地以供其他市場模式發展房屋 ，
我認為更為可取 。 當然 ， 單仲偕議員亦採用 “掛聖誕樹 ”的模式 ， 把這
修正案與政改、政制發展掛鈎。我認為有關修正，應該是純粹希望政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5503 

府預先制訂可行的政策和措施，以提升我們的社會流動。所以，我們
不支持單仲偕議員的修正案 。 

  梁繼昌議員提出的修正案 ， 其中說及中產的 ， 我們是認同的 。 不
過 ， 他其實也有一點“ 騎劫” 原議案 ， 從政改和民主發展方面提出修
正 ， 這些修正我們不能夠認同 。 

  何秀蘭議員修正案的各方面均很優秀，當中讓年青人向上流動等
建議 ， 跟我的看法差不多 。 不過 ， 她把我們的原意套上框架 ， 縮窄讓
社會整體向上流動的原建議至只限於青年人。對於這個看法，雖然我
們也認為青年人是社會重要的一部分，卻不是全部，所以我和經民聯
亦都不能夠支持何秀蘭議員提出的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我非常感謝多位議員就有關“ 擴大中
產人口比例 ”的議案發言 ， 並有4 位議員提出修正案 。 主席 ， 在今天的
討論中，議員發表了豐富的意見，涉及範疇亦非常廣泛。我會在以下
的時間 ， 就議員在辯論期間和在修正案中所提到的主要範疇作出回
應 。  

  正如我在開場發言時強調 ， 政府一直重視經濟發展 。 因為只有持
續的經濟發展 ， 香港才可以提升競爭力 ， 香港人才可以有更多的就
業 、 創業機會 ， 以增加收入 ， 有更大的向上流動空間 ； 所以 ， 政府致
力推行多項政策和措施，鞏固香港的經濟基礎，構建更有利的營商和
產業發展環境 。 

  在經濟發展方面 ， 維持公平和利便的營商環境非常重要 。 香港擁
有自由的市場環境、穩健的法治制度，市民的權利受到充分保障，社
會多元開放 ， 是經濟多年來成功發展的基石 。 

  在美國傳統基金會 (Heritage Foundation)發表的《 2015年經濟自由
度指數 》報告 ， 香港繼續蟬聯首位 ； 而世界銀行發表的《2015年營商
環境報告 》， 香港在營商便利程度排名全球第三 ， 繼續位居前列 。 香
港的整體市場優勢和競爭力一直得到國際間的重視和認同，只要適度
有為，不要故步自封，我們有信心保持良好的營商環境，以謀求更高
的經濟效益和更遠的經濟發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5504 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  政府一直有推動各項方便營商的工作 ， 取締過時 、 不必要和繁複
的程序，提高規管的效率和利便營商程度，降低商界的遵規成本。政
府自2007年更推展 “精明規管 ”計劃，務求令政府部門的發牌服務更具
透明度，更利於營商。計劃中成效顯著的措施包括：研發電子發牌系
統；成立營商聯絡小組，以助解決發牌規管事宜；透過檢視相關程序
和更廣泛應用資訊科技及電子政府服務，重整發牌流程；以及設立營
商諮詢電子平台等。政府會繼續與商界及其他相關各方緊密合作，通
過方便營商諮詢委員會及其轄下專責工作小組，共同研究如何優化香
港的營商環境，並推行各項利便措施或計劃，繼續為業界提供更佳的
營運條件 。 

  香港大部分的企業都屬於中小企，故此中小企業務對香港的經濟
發展有不可或缺的重要性。政府亦持續推行扶助中小企的重點措施 。
財政司司長在今年的財政預算案提到會多方面支援中小企，包括：將
“ 中小企融資擔保計劃” 下 “ 特別優惠措施 ” 的申請期再延長 1 年 ， 至
2016年 2月底，繼續協助企業在商業信貸市場上取得貸款；為“ 中小企
業市場推廣和發展支援基金 ”注資15 億元；擴大 “中小企業市場推廣基
金 ”的資助範圍 ； 以及將 “中小企業發展支援基金 ”每個項目的資助上
限由200 萬元增加至 500萬元，並將每個項目的執行年期由兩年延長至
3年 ， 以進一步支持中小企開拓出口市場商機 ， 提升競爭力 。 

  為推動公平的商業競爭環境，政府正與競爭事務委員會以及司法
機構緊密合作 ， 爭取及早全面實施《 競爭條例 》， 以禁止不同行業的
業務實體作出妨礙、限制或扭曲競爭的行為。廉政公署亦會繼續透過
執法、預防及教育 “三管齊下 ”的策略竭力打擊貪污，保持香港公平競
爭的營商環境 ， 保障正當商戶及市民大眾的利益 。 

  在推動產業多元化方面 ， 通訊及科技發展一日千里 ， 讓各地企業
更容易接觸到全球不同角落的顧客 ， 令經濟體系之間的競爭更趨激
烈。香港的產業發展亦已從勞工密集的生產形式，轉為高增值和以知
識為本的運作。而香港土地和空間有限，因此更應擴展及深化香港享
有優勢的支柱產業的發展，並同時支持有潛質的新興產業，將產業 “做
多做闊” ， 推動香港經濟的多元和進一步發展 ， 從而提供不同的就業
選擇 ， 以增加香港人的發展機會 ， 提高香港的整體競爭實力 。 

  就支柱產業 (即貿易及物流業、旅遊業、金融業和工商專業服務 )，
今年的施政報告和財政預算案均提出不少積極的支援措施，例如：與
其他國家商議自由貿易協定、研究興建新會議中心、發展離岸人民幣
業務、協助香港的專業服務業進入內地市場等。至於新興產業的支援

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5505 

措施 ， 則包括再度注資 “創意智優計劃 ”和 “創新及科技基金 ”、 推動初
創企業 、 推行 “藝術發展配對資助試驗計劃 ”等 。  

  為了令香港的產業政策更全面，行政長官於 2013年成立了經濟發
展委員會 (“經委會 ”)， 檢視及探悉有助香港經濟進一步發展的行業或
行業羣，並提議扶助相關產業發展所需的政策和支援措施。經委會在
過去兩年已陸續就支援個別行業發展的政策和措施，向政府提交具體
建議 。 

  政府亦已採納不少經委會的建議，例如有關促進時裝業發展的建
議， 剛才鍾國斌議員也提及，政府會在未來 3年投放共 5億元的資源 ，
推行一系列先導措施，包括為新成立和具潛質的時裝設計企業推行培
育計劃、為時裝設計畢業生提供海外實習和進修機會、優化時裝推廣
活動，以及成立業界諮詢組織等，希望為時裝新秀開拓機遇，協助他
們邁向成功 ， 同時為香港的經濟發展增值 ， 加強競爭力 。 

  至於加強人才培訓和職業教育 ， 增加向上流動機會和競爭力方
面 ， 人力資源是推動經濟的原動力 ， 因此 ， 政府一直積極投資教育 ，
以培育人才 ， 促進社會流動 ， 使香港能持續發展 ， 維持競爭力 。 有議
員亦提到這方面的重要性 。 

  我想先談談專上教育 。 政府非常重視專上教育的發展 ， 致力為青
少年提供靈活、多元及多階進出的升學途徑，增加他們向上流動的機
會。政府透過推行各種支援措施，推動公帑資助與自資院校相輔相成
的發展 。 現時整體適齡學生入讀學士學位課程率為38.4%， 再加上副
學位學額，修讀專上課程的青年人更接近七成，為香港未來發展提供
優秀人才。行政長官在去年的施政報告公布一系列措施，進一步增加
接受資助高等教育的機會，為高中畢業生提供更寬更廣的升學途徑 。 

  而在職培訓方面 ， 職業教育能使教育與就業接軌 ， 為不同學歷和
從事不同職業的人士提供全方位及多元化的學習機會，培育所需人才
以支持香港的多元發展 ， 提升香港的競爭力 。 政府透過職業訓練局
(“職訓局”)， 加強支援及推廣職業教育 ， 措施包括 ： 以先導形式推行
職業教育和就業支援計劃 ， 結合有系統的學徒培訓及清晰的進階路
徑 ， 為人力需求殷切的行業吸引及挽留人才 ； 政府並由 2014-2015學
年起向職訓局提供約1,800 萬元的恆常撥款 ， 每年為主要修讀高級文
憑課程及部分中專教育文憑的學生，提供工作實習機會，以提升學生
的就業能力；亦已邀請職訓局制訂策略性校園發展計劃，以加強協同
效應及提供先進設施 ， 提升職業教育的質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
5506 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  在資歷架構方面 ， 政府亦鼓勵終身學習 ， 藉此持之以恆地提升本
港工作人口的質素，使人才更專業化和多元化。政府自 2008年推出的
資歷架構，至今已為 20個行業成立了 “行業培訓諮詢委員會 ”，積極為
不同行業建立清晰的進階路徑、提供合適的培訓內容，同時通過不同
的渠道提供業界的最新資訊和發展機會 。 資歷架構下更設立了“ 過往
資歷認可 ”機制 ， 讓從業員在工作上獲得的知識 、 技能和工作經驗得
到正式確認，並釐定進修的起步點，以便他們持續進修，讓事業發展
更進一步 ， 提升向上流動的機會 。 

  除了在職人士的培訓和增值 ， 青年發展亦是政府重視的專題工
作 。 為鼓勵青年人積極裝備自己和開拓視野 ， 政府會在 2015-2016年
度進一步增撥資源，提供更多機會讓青年人參與內地的交流和實習活
動，並會繼續與其他國家探討舉辦更多雙向青年海外交流活動，開闊
青年人的國際視野，讓他們把握內地及全球的發展機遇，擴闊向上流
動的階梯 。 

  正如行政長官在今年的施政報告宣布 ， 政府會成立 3億元的 “青年
發展基金 ”， 主要涵蓋 ： 與非政府機構合作 ， 以配對資助形式 ， 向有
志創業的青年人提供資金，協助他們向上流動， 幫助他們實現夢想 ；
以及透過提供資助，支持非政府機構舉辦富創意和有助青年發展的活
動，以期進一步為青年創造發展的機會和平台，讓青年人打下良好的
基礎，為未來發展打拼。據我理解，民政事務局正就基金的具體運作
安排諮詢青年事務委員會 ， 稍後會公布具體細節 。 

  關於減輕市民的稅務和生活負擔方面，面對充滿挑戰的國際宏觀
環境及多變的經濟因素 ， 政府明白各階層的市民 (包括中產 )都期望政
府能體恤他們面對的情況，推出措施減輕他們的生活壓力。多位議員
都反映了這方面的社會期望 。 

  就此，財政司司長在今年的財政預算案公布推出多項一次性的稅
務措施，包括：寬減 2014-2015年度 75%的薪俸稅和個人入息課稅，上
限為2 萬元，可惠及約 182萬名納稅人；寬減 2014-2015年度 75%的利得
稅 ， 上限為 2萬元 ， 可惠及約 13萬名納稅人 ； 以及寬免2015 -2016年度
首兩季的差餉 ， 以每戶每季 2,500元為上限 ， 估計涉及 315萬個物業 。
此外 ， 財政司司長亦會由 2015-2016年度開始 ， 將子女基本及額外免
稅額由 7萬元增加至 10萬元 ， 預計可惠及約 37萬名納稅人 。 上述措施
一方面可減輕中產人士的生活負擔，另一方面亦可為本地生產總值提
供提振作用 ， 有助穩定經濟和保障就業 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5507 

  單仲偕議員建議更改薪俸稅稅制 。 現時薪俸稅的累進稅率反映
“收入多 ， 繳稅多 ； 收入少 ， 繳稅少” 的公平原則 。 取消標準稅率會提
高高薪人士的稅率，但亦會進一步把薪俸稅的收入來源集中於極少數
的納稅人 ， 令稅收更容易受到經濟周期的影響而變得不穩定 。 事實
上，由 2008-2009課稅年度開始，每個薪俸稅的稅階已由 35,000元擴闊
至現時的 4萬元 ， 是香港回歸以來最優厚的稅階 。 在 2012-2013課稅年
度，即使在實施一次性減稅措施之前，所有薪俸稅納稅人的整體平均
實際稅率亦只有 8%。相比其他經濟體系，香港的稅務負擔已非常低 。 

  接着我想回應住屋方面的需求 。 在發展經濟的同時 ， 我們理解市
民 ， 尤其是中產人士都希望置業安居 。 單仲偕議員提到重置“ 夾心階
層住屋計劃” ， 增加中產的置業機會 。 現時 ， 政府主要透過居者有其
屋計劃，協助未能負擔購置私人樓宇單位的家庭自置居所。房屋委員
會將於 2015-2016年度及 2016-2017年度分別預售約 2 700 個及約 2 000
個居屋單位 。 此外 ， 房屋協會將於 2016-2017年度預售 1 600個資助出
售單位。長遠而言，政府已於去年 12月公布長遠房屋策略，採納未來
10年 (即 2015-2016年度至2024 -2025年度) 的長遠房屋供應目標為48 萬
個單位 ， 當中包括 9萬個資助出售單位 。 政府亦會致力落實提供 19萬
個私營房屋單位的目標， 為有意置業人士提供選擇 。 面對樓價上升 ，
正如政府過往提到，關鍵在於加大加快供應房屋，別無捷徑。而政府
亦不時因應市場的變化推行所需的穩定市況措施 。 

  就着政制發展的議題 ， 政府已在 2015年 1月發表 《 行政長官普選
辦法諮詢文件 》 (“《 諮詢文件 》 ”)， 正式開展為期兩個月的行政長官
普選辦法公眾諮詢。按照《 基本法 》及全國人民代表大會常務委員會
在去年 8月 31日通過的 《 決定 》 ， 《 諮詢文件 》 就行政長官普選的具
體安排列出 4項重點議題 ， 即提名委員會的構成及產生辦法 、 提名委
員會提名行政長官候選人的程序、行政長官普選的投票安排，以及行
政長官普選的其他相關問題，諮詢公眾。諮詢期已於 3月 7日結束，政
府會歸納意見 ， 並決定下一步的工作 。 

  主席，我很多謝今天梁君彥議員和其他議員提供了很多寶貴的意
見，政府在制訂政策的時候，會適當地考慮有關意見。香港雖然地方
細小，但擁有豐富優質的人力資源。香港今天的成就，是香港人勤奮
拼搏，克服一波又一波的考驗，一點一滴地建立起來的。政府珍視香
港人努力的成果，並會繼續致力推動產業長遠高增值並多元的發展 ，
進一步增強香港的競爭力，讓香港人受惠於更廣更深的發展空間，從
而在社會向上流動 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5508 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

主席 ： 李國麟議員 ， 現在請你動議你的修正案 。 

李國麟議員 ： 主席 ， 我動議修正梁君彥議員的議案 。 

李國麟議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “ 本會促請” 之前加上 “ 鑒於近年本港中產人口有減少的趨
勢，”；在 “流動的機會，”之後加上 “為中產訂定廣泛認可的定義，
並推動產業多元化 ， 藉此為其建構清晰的晉陞階梯 ， 增加其發
展潛力，”；及在緊接句號之前加上 “；同時，特區政府應制訂政
策協助中產人士應對困難 ， 以減輕他們的負擔 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李國麟議員就梁君彥議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席：單仲偕議員，由於李國麟議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。 

單仲偕議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經李
國麟議員修正的梁君彥議員議案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5509 

單仲偕議員就經李國麟議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；具體措施包括：(一 )  調高各項免稅額 ，
包括個人基本免稅額 、 子女免稅額 、 已婚人士免稅額及供養父
母免稅額 ， 並擴闊薪俸稅稅階及取消薪俸稅的標準稅率 ， 讓市
民按邊際稅率交稅 ， 減輕中產的稅務負擔 ； (二 )  重設夾心階層
住屋計劃 ， 增加中產的置業機會 ； (三 )  維護本地的核心價值 ，
打擊貪污腐敗 ， 以重建廉潔公平的社會 ， 為中產提供公平競爭
的環境 ； 及 (四 )  全面落實行政長官及立法會全體議員真普選 ，
尊重市民的平等提名權 、 選舉權及被選權 ， 建立中產對香港的
歸屬感 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：單仲偕議員就經李國麟議員
修正的梁君彥議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5510 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員及葉建源議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

梁家騮議員及潘兆平議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、
單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
梁國雄議員 、 黃毓民議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、 麥美娟議員 、
葛珮帆議員及蔣麗芸議員反對 。 

梁耀忠議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有25人出席，4 人贊成，19人
反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有21人出席 ，7 人
贊成 ， 12人反對 ， 1人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

梁君彥議員：主席，我動議若稍後就 “擴大中產人口比例 ”所提出的議
案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5511 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “ 擴大中產人口比例” 所提出的議案或修正案再
進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：正如議員已獲通知，由於李國麟議員的修正案獲得通過，梁繼
昌議員已撤回他的修正案 。 

主席：何秀蘭議員，由於李國麟議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。 

何秀蘭議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經李
國麟議員修正的梁君彥議員議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5512 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

何秀蘭議員就經李國麟議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請特區政府制訂有利增加本港
年輕一代向上流動機會的政策 ， 包括改善教育和推動多元經濟
發展等 ， 以保障港人的基本人權自由和重建港人對前途的信
心 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何秀蘭議員就經李國麟議員
修正的梁君彥議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

張宇人議員 、 李國麟議員 、 梁家騮議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 葉建源議員及鍾國斌議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5513 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
葉國謙議員 、 何俊賢議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 鄧家彪議員及
盧偉國議員反對 。 

林大輝議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 潘兆平議員及
謝偉銓議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
梁國雄議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員反對 。 

黃毓民議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有25人出席，8 人贊成，11人
反對，6人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有22人出席， 11人
贊成，9人反對，1 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 梁君彥議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 50秒 。 

梁君彥議員：主席，很多謝 30位議員的發言。雖然大家對中產的定義
並非完全一樣，但目標是一致的，即必須致力支持中產，防止中產向
下游 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5514 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  很多議員都提到要幫助年輕一代向上流 ， 我支持當中大部分意
見 ， 建議的範圍包括教育 、 人才 、 房屋 、 創業 、 支援中小企和發展多
元化經濟。但是，今天只有商務及經濟發展局官員列席，我對此表示
失望。因為這次以前瞻性的角度來看香港的前途，應該有更多官員來
立法會聆聽議員發言。我希望蘇局長能夠把所有議員的意見帶回去 ，
讓政府一一考慮 。 多謝各位 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁君彥議員動議的議案，經
李國麟議員修正後 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、
葉國謙議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5515 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、
何秀蘭議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 單仲偕議員 、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員贊成 。 

梁國雄議員及黃毓民議員反對 。 

陳志全議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有25人出席， 25人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22人出席 ， 18人贊成 ， 2人反對 ，
1人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是
宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席：第二項無立法效力的議案辯論：“制訂長遠及全面的產業政策 ”
的議案辯論 。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請盧偉國議員發言及動議議案 。 

制訂長遠及全面的產業政策  

盧偉國議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內題為 “制訂長遠及全面
的產業政策 ”的議案 。 

  主席 ， 隨着近年內部及外部經濟環境急劇轉變 ， 香港經濟已發展
至一個十字路口。一方面，本港多年來過分倚賴金融和地產業，忽略
發展新興產業，經濟發展不夠多元化，削弱了香港抵禦外圍經濟衝擊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5516 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

的能力 ； 另一方面 ， 區內其他經濟體 ， 包括內地 、 韓國 、 新加坡等 ，
紛紛改革圖強，在經濟和產業發展方面積極進取，成績有目共睹。所
謂此消彼長，香港的一些競爭優勢開始弱化，近年，在多項全球競爭
力排行榜中的排名均有所下降，不約而同地向我們敲響了警鐘。如何
優化本港產業結構、提升整體競爭力、確保本港經濟持續發展，以及
政府收入穩定增長 ， 已成為現時香港社會的迫切課題 。 

  在這情況下 ， 我促請特區政府盡快制訂長遠 、 全面 、 平衡及具前
瞻性的產業政策。理由很簡單，香港必須有持續的經濟增長，才有可
能既治標、又治本地解決當前一系列重大的社會民生議題，包括滿足
市民對房屋的需求、紓解貧富懸殊的狀況、為老年社會的來臨未雨綢
繆等。有經濟學者指出，產業與城市呈現某種互動關係，產業發展帶
動城市經濟 ， 而城市環境 ( 包括政策環境 ) 是否配合亦關係到產業成
敗 。 但是 ， 眾所周知 ， 香港政府以往一直奉行積極不干預方針 ， 並沒
有特定的產業政策，主要是靠制度優勢，例如完善的法制、高效而廉
潔的行政體制 ， 以及較先進的基建設施 ， 吸引投資者 。 不過 ， 時移勢
易，我們有必要消除某種推行產業政策等於干預自由市場運作的舊式
思維 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  環顧全球各地 ， 即使是奉行自由市場經濟的美 、 歐 、 日等發達經
濟體，為了振興當地經濟，創造就業，紛紛採用積極進取的財政政策
和貨幣政策 ， 並透過有計劃的資源配置 ， 推動產業發展 。 事實上 ， 東
亞鄰近地區的競爭對手在產業政策方面的案例，也許能給我們更大的
啟發 。 曾幾何時 ， 香港 、 台灣 、 韓國和新加坡 ， 從上世紀 70年代至 90
年代，積極參與國際分工，發展外貿及出口型經濟，利用本地相對成
本較低而優質的勞動力，吸引外國資金和技術，經濟迅速發展，成為
亞洲四小龍。但是，其後各個經濟體由於在產業政策上取態不同，發
展各異 ， 經濟成就各有長短 ， 互有高下 。 限於時間 ， 我以既進取而近
年成績突出的南韓為例作說明 。 

  在上世紀 90年代前，南韓以勞動密集型及資本密集型產業帶動經
濟增長 ， 包括汽車 、 鋼鐵及造船業 。 在 1997年 ， 亞洲金融危機爆發 ，
相關產業出口劇減，南韓負債纍纍，經濟面臨崩潰，需要由國際貨幣
基金組織提供 570億美元援助 。 南韓政府意識到本身的經濟結構性問
題，必須由資本導向轉為創新導向，在1999年制訂知識經濟發展綜合

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5517 

計劃，重點扶持最高附加值產業， 注重資訊基礎設施和系統的建立 ，
致力於開發未來核心策略的技術；多年來，又分別頒布了《 科技創新
特別法 》及《 中小企業創業支援法 》等 ， 促進技術創新 、 轉讓及商品
化，形成以企業為主體，產學研密切結合的創新體系，帶動產業結構
升級 。 此外 ， 該國亦在 1999年制定《 文化產業振興法》 、 文化產業發
展五年計劃等 ， 推動文化創意產業 ， 堪稱軟硬兼施 。 

  南韓政府在 2006年又公布 2015年產業發展願景與策略，銳意發展
成為全球產業分工的整合者，積極扶植資訊科技、生物技術、納米技
術及環境技術等重點產業，以及加強以先進經濟體的品牌競爭，以搶
攻市場，讓發展物流、研發及設計、電子商務等基礎建設服務業以支
援製造業；後來又擬訂綠色成長五年計劃，在2009年至 2013年間，加
大資源投放，配合該國的溫室氣體減排目標，促進產業綠色化，以及
扶植綠色產業 ， 並且設立綠色中小企業創業成長支援方案 ， 提供創
業 、 研發 、 進軍海外等支援方案 ， 扶助中小企發展綠色商機 。 南韓近
年的經濟成就可謂有目共睹，該國出產的智能手機、數碼電視、環保
型汽車 、 電腦產品等暢銷世界各地 ； 而南韓的電影 、 電視劇 、 流行音
樂等 ， 亦在全球掀起韓流旋風 。 

  代理主席 ， 從南韓的案例可看到 ， 產業政策的成功有賴以下要
素：其一，政府的作用應該是順水推舟，產業政策應該與發揮市場的
作用相結合，着重營造公平競爭的環境，鼓勵創新與研發，以及完善
基建設施 ； 其二 ， 扶持產業的主要方式 ， 是通過策略性的稅收政策 、
財政資助等，並由政府進行引導和協調，促成官產學研的合作；其三，
產業政策的制訂需要依據經濟體本身的相對優勢，以及產業結構的優
勢和缺點，對症下藥，着重於鞏固具競爭力的現有產業及扶植具發展
潛力的新興產業 。 

  正所謂不進則退 ， 香港要鞏固既有優勢 ， 促使經濟持續增長 ， 特
區政府就必須有所作為，但香港可以怎樣做呢 ？ 我認為，當局應盡快
制訂長遠、全面、平衡及具前瞻性的產業政策，確立清晰的政策願景
和目標，貫徹和落實公共財政 “應使則使 ”的原則；透過政府的財政措
施及資源調配，策略性地刺激不同產業的增長；從土地供應、稅務優
惠 、 專項資助 、 人才培訓 、 官產學研結合等 ， 多方面提供綜合配套 ，
吸引外來投資，推動本港具優勢及潛質的產業；為香港度身制訂的產
業政策，必須分別就不同產業推出不同的發展策略及配套措施；以及
在下述 3個產業範疇投放資源 。 

 
 
 
 
 
5518 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  首先 ， 應該強化現有的支柱產業 ， 包括金融 、 物流 、 旅遊及工商
專業服務等。例如，當局表示貿易物流業約佔本地生產總值的四分之
一 ， 佔 4個支柱行業之冠 ， 而且正朝着高增值服務方向發展 ， 本港可
望發展成為高價值貨物的區域貿易和分銷中心。為此，特區政府應作
出積極的規劃和配合，回應業界訴求，撥出專用土地，發展物流設施。
今年的財政預算案提到，當局已就屯門西預留約 10公頃土地並完成技
術評估 ， 業界期望能盡快分階段推出市場 。 政府亦必須加緊基建規
劃 ， 全面提升本港對外的運輸網絡 。 

  海路方面，當局在完成 “香港港口發展策略 2030研究” 及 “青衣西南
部十號貨櫃碼頭初步可行性研究” 後 ， 應盡快就港口發展作出長遠的
整體規劃 。 

  陸路方面 ， 隨着港珠澳大橋即將落成 ， 特區政府應盡快落實對境
內路段的交通配套設施，力求以珠三角西部及周邊地區形成策略性的
道路網 。 

  航空方面 ， 行政會議日前已通過機場第三條跑道計劃 ， 業界期望
盡快落實規劃，同時促使政府繼續與內地部門商討，協調和改善珠三
角空域資源安排 ， 為香港航空事業作出長遠及策略性的發展規劃 。 

  其次 ， 應推動發展本港相對較具優勢的新興產業 ， 例如創新科
技 、 檢測及認證 、 文化及創意產業 、 綠色產業等 。 推動創新及科技是
環球的大趨勢 ， 因此 ， 本港需要成立創新及科技局 ， 完善政府架構 ，
以制訂和落實相關的發展策略， 推動科技成果商品化 、 商品產業化 、
產業國際化。不單工程和科技業界支持成立創新及科技局 ，市民亦普
遍認同。可惜，創新及科技局的撥款申請因眾所周知的原因未能在財
務委員會通過審議。我希望本會能支持通過政府再提出的成立創新及
科技局的法例修訂及撥款申請 。 

  其三 ， 應該活化傳統產業 ， 例如食品製造與加工 、 紡織製衣 、 玩
具等，本港這些傳統行業累積了相當經驗和優勢，而參與營運者不少
是中小企。因此，活化傳統產業與特區政府支持中小企發展的政策密
不可分 。 特區政府於 2012年 6月推出 10億元 BUD專項基金 ， 以協助本
港廠商發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場。這些措施應予以適時檢
討和優化 ， 為活化傳統產業發揮更大作用 。 

  代理主席 ， 上述 3個產業範疇的政策措施 ， 表面上千頭萬緒 ， 但
執簡馭繁，關鍵在於政府能否發揮積極的推動角色，尤其着眼於制訂

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5519 

長遠、全面和多元的產業政策，定下落實時間表，藉此展示當局對於
推動產業發展及官產學研協作的決心，以提升整體的持續競爭力，為
不同學歷、技能及資歷的市民提供更多就業及創業機會，使社會各階
層都能分享經濟成果，發展經濟、改善民生，並為新一代向上流動創
造更多機遇 。 

  代理主席 ， 至於我對多位議員的修正案的意見 ， 稍後我會再作補
充 。 我謹此陳辭 ， 呼籲各議員支持我的議案 。 

盧偉國議員動議的議案如下 ：  

“本會促請特區政府盡快制訂長遠 、 全面 、 平衡及具前瞻性的產
業政策 ， 分別就支柱產業 、 新興產業和傳統產業推出發展策略
和配套措施 ， 以及相應投放資源 ， 以營造多元化的就業和創業
環境 ， 促進本港經濟轉型 ， 提升整體的競爭力 ， 確保本港經濟
得以持續發展和政府收入取得穩定增長 ， 並為新一代向上流動
創造更多機遇 ， 藉此改善民生 。 ” 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 盧偉國議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

代理主席：有 5位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 5
項修正案進行合併辯論 。 

  我會依次請要動議修正案的馬逢國議員 、 姚思榮議員 、 梁繼昌議
員、莫乃光議員及單仲偕議員發言；但他們在現階段不可動議修正案。 

馬逢國議員：代理主席，在上世紀 80年代，很多人會提起亞洲四小龍，
亦即香港、台灣、韓國和新加坡，這些地區都是亞洲經濟發展的典範，
是很多國家的仿效對象。但是，到了今天再談及四小龍，人們會提起
韓國的文化創意產業 、 台灣的晶片技術 、 新加坡的航運和石油化工
業 ， 至於香港 ， 除了 “食老本 ”說我們是最自由的經濟體 ， 還是亞洲金
融中心之外，我們在產業政策發展方面確實是嚴重滯後 ， 不思進取 。
在文化產業方面 ， 我們再無法跟韓國比較 ， 而高科技產業亦搞不起
來，至於航運中心的地位亦被內地和新加坡超越。所以，盧偉國議員
提出要求特區政府制訂長遠及全面的產業政策，我十分認同和支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5520 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  不過 ， 我想強調一點 ， 在衡量一個城市的實力時 ， 經濟或產業發
展不再是唯一的指標，讓市民享有健康的身體和豐足的精神生活，也
是發展城市競爭力的重要一環。故此，我提出修正案的原因，是希望
產業政策除了能作為經濟發展的引擎外，也要有助於提升香港人的人
文質素 ， 發揮香港的都會魅力 ， 提升城市的軟實力 。 所以 ， 我想集中
談談文化創意產業和體育產業的重要性 。 

  只要審視香港的產業結構，當知四大支柱產業在過去 10多年一直
約佔本地生產總值的六成。然而，單靠四大支柱產業來支持本地經濟
的發展，並非健康發展本地經濟的良策。過去，我和新世紀論壇的朋
友一直要求政府加大力度推動產業多元化發展，特區政府雖然也有持
續推出一些支援新興產業的措施，可惜在缺乏產業政策的支持和政府
大力推動和投入的狀態下，新興產業的增長非常緩慢。前任特首提出
的所謂 6項優勢產業 ， 在 GDP中所佔的比例僅由 2008年的7.4% 上升至
2012年的 8.7%， 增長情況差強人意 。 

  代理主席 ， 在眾多新興產業中 ， 文化創意產業對增強城市的軟實
力尤為重要。說到文化創意產業，我們難免會與南韓作出比較。近年
南韓的文化產業 ， 無論是音樂 、 電視 、 電影 、 動漫或其他創意產業範
疇 ， 均在亞洲區以至國際上具有很大影響力 ， 令人羨慕不已 。 

  我們必須明白 ， 韓國今天的成功 ， 並非偶然或僥幸得來 ， 而是韓
國政府早於 10多年前一直部署、經營所得。自上世紀 90年代金融風暴
後 ， 韓國政府便積極推動產業轉型 ， 大力推展文化創意產業 。 1999
年 ， 南韓通過了《 文化產業促進法 》及《 文化產業振興基本法 》， 就
當地的創意產業提出發展戰略及中長期發展計劃，從政策、法律、財
政及基礎建設等方面給予支援。 2010年， 因應創意產業發展的趨勢 ，
當地再制定了《 內容產業振興法 》， 並且設立 “文創業振興委員會 ”負
責執行有關計劃， 讓創意產業的育成與發展更趨制度化 。 時至今日 ，
創意產業在南韓 GDP中所佔的百分比，已由2006年的3.5% 增加至 2012
年的超過 7%， 亦即在 6年之間增長超過 1倍 。 

  本地的創意產業也是特區政府關注的產業之一。在2003年的施政
報告中，已開始提出積極推動創意產業，為香港經濟注入新元素；在
2009- 2010年度施政報告中 ， 也曾將創意產業列為 6項優勢產業之一 。
在過去 10 年 ， 特區政府曾提出大大小小的措施以支援創業產業的發
展 ， 包括在今年的財政預算案再度注資 4億元至 “創意智優計劃 ”及注
資 2億元至 “電影發展基金 ”。 但是 ， 我們始終未能見到特區政府為創

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5521 

意產業訂立一套整全的發展策略，而本地的創意產業亦未見有進一步
的發展。事實上，創意產業在本地生產總值中所佔的比重，只由 2008
年的3.9% 增至2012年的4.9% ， 增長幅度相當輕微 。 

  進一步而言，創意產業蓬勃發展也是本地文化藝術發展的一種催
化劑。單以本月為例，巴塞爾藝術展、在中環海濱舉行的 Art Central、
柴灣工業區的 “ 柴灣尾藝術及設計節 2015” ， 以及在中上環區舉行的
“畫廊之夜 ”等林林總總的藝術展，全在今個月內百花齊放。藝術展的
舉辦除可促進本地藝術品市場發展外，更重要的是能夠整體帶動本地
的藝術氛圍，讓市民有更多機會接觸及參與藝術活動，同時也有利為
本地藝術家打造平台，為他們提供更多發揮空間。因此，怎樣善用產
業化，為本地文化藝術創造更多空間和機會，建立多元渠道，將本地
文化藝術推廣出去 ， 是發展本地文化創意產業的一個重要目標 。 

  代理主席 ， 我想在此談談另一個較少人提及的新興產業 ， 那便是
體育產業。體育產業包括體育運動培訓、用品供應、科學研究和醫學、
場地管理、大型活動的組織、贊助及推廣等行業範疇，發展潛力非常
龐大 。 以美國為例 ，2002 年的體育產業產值僅為2,100 億美元 ， 但到
了 2010年已高達 4,100億美元 ， 即增長了 1倍 。 不少地方也了解到體育
產業的發展機遇，新加坡及台灣等地區均持續進行研究及推行各項措
施發展體育產業。中央政府在去年亦提出中國的體育產業政策，目標
是把 2012年僅得人民幣 9,500億元的產業規模 ， 發展至 2025年的超過
人民幣 5萬億元，亦即在 13年間增長 5倍，而策略部署是使之成為推動
經濟社會持續發展的重要力量 。 

  本地體育產業其實也有不錯的發展潛力，而且有一些體育活動商
業化運作的成功例子。以香港國際七人欖球賽為例，每年都吸引來自
世界各地的球迷來港觀賞賽事。根據旅遊發展局在 2011年進行的研究
報告顯示 ， 2011 年有超過 2 萬名海外旅客專程來港參與是項國際賽
事 ， 平均逗留 6天並花費 12,800元 ， 為香港帶來接近 3億元的直接經濟
收益 。 

  體育對社會而言絕非如特首所曾表示 ， 並沒有任何經濟貢獻 。 故
此 ， 我希望政府今後能推動體育發展 ， 讓香港舉辦更多大型體育活
動 ， 例如國際電動方程式 (Formula E)賽車 、 單車賽 ， 以及環繞啟德體
育園區計劃的發展舉辦更多國際項目，吸引更多為參與體育活動而來
的旅客和經濟消費。過去我們未能充分發展體育產業，主要是由於特
區政府一直沒有重視 ， 也沒有考慮如何充分發揮體育的經濟潛力 。 

 
 
 
 
 
 
5522 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  事實上 ， 發展體育產業不單是因為其經濟效益 ， 我們也希望能透
過產業化促進本地體育的可持續發展。引入商業活動或商界贊助，一
方面可為本地體育界帶來更多發展資源，支持本地不同體育項目及運
動員的發展，而且發展不同範疇的體育產業亦可為退役運動員創造更
多出路，長遠來說可鼓勵年青人投身體育事業。另一方面，透過舉辦
更多不同類型的體育活動或比賽，更可吸引更多市民觀賞甚至參與體
育活動 ， 提升全民體育的氣氛 。 

  代理主席 ， 文化和體育不單是市民日常生活的餘暇活動 ， 如果能
蓬勃發展，也有助提升市民的生活質素，豐富市民的人文生活，增強
社會的凝聚力和認同感 。 而且 ， 文化及體育也是一個城市形象的表
現。故此，本地的文化和體育發展雖有賴政府的政策和資源，但也不
能忽視其產業化的潛力，藉以讓民間或商業力量作為進一步支撐本地
文化及體育發展的其中一股推動力。若要善用此一推手，便需要政府
在土地 、 稅務 、 人口 、 產業政策上的配合 ， 對本地創意產業和體育產
業予以更多關注，從而帶動本地文化和體育的發展，提升本地城市的
軟實力 。 

  代理主席 ， 要特區政府一下子改變思維並不容易 ， 但改變可以由
今天開始。我希望日後有人再提起亞洲四小龍時，香港將不僅只有金
融 、 地產和旅遊 ， 還是一個散發城市魅力和特色的動感之都 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

姚思榮議員：代理主席，多謝盧偉國議員提出這項議案。我在修正案
加入有關旅遊業的措辭，是因為自內地由 2003年開放自由行後，香港
的旅遊業進入了黃金 10年。雖然這有利於經濟，並為相關業界製造了
不少發展機遇，但同時卻衍生了不少影響民生的問題。 不同背景、不
同政治取態的人都有不同的看法，有人開始質疑香港旅遊業是否有條
件繼續成為四大經濟支柱產業之一 。 這是值得大家思考的問題 。 

  發展旅遊業有不少好處 ， 包括污染少 、 能帶動低技術勞工就業 ，
故發展中及先進國家均視之為朝陽產業。根據牛津經濟研究院進行的
產業趨勢研究報告預測，在未來 10年，旅遊業的年增長率將達 5.4%，
但同期的全球 GDP增長預測則只有 2%。 其中 ， 亞太地區將會成為境
外旅遊最強勁的增長動力，預計在 2023年將超越歐洲，消費金額高達
7,500億美元 ， 佔全球境外旅遊總額四成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5523 

  中國的出境市場一直令人矚目 。 在 2005年 ， 中國的境外旅遊增長
率僅為 1%， 但受快速增長的 GDP和高消費影響 ， 近年 ， 內地境外旅
遊發展迅速 。 在2014 年 ， 中國的出境人數由上一年的9  800萬人次增
至 1億 900萬人次。到了 2017年，內地將超越美國成為全球最大境外旅
遊客源地。 這份報告同時顯示，旅遊業的快速增長並不局限於中國 。
在未來 10年，俄羅斯、巴西、印度、印尼和土耳其等國家的旅遊人數 ，
年均增長率也將高於 5%， 主要原因是他們的收入增加 ， 以及人民的
生活質素改善 。 

  面對這些趨勢 ， 各國都發展旅遊業 ， 即使是以往將中國視之為不
友好的美國及日本，亦將入境旅客目標瞄向內地市場，設法消除入境
限制。正當各地都在羨慕香港有大批旅客之際，我們卻有人利用水貨
客及個別內地客不文明的行為大做文章，用激進的行動衝擊遊客區 ，
辱罵旅客 ， 甚至推撞內地旅客 ， 宣傳 “港獨 ”， 藉此挑起中港矛盾 。 面
對這些行為 ， 政府有需要嚴厲執法 。 

  現在的問題是 ， 面對世界旅遊業發展的趨勢 ， 香港是要繼續尋求
發展空間 ， 還是閉關自守 、 故步自封 ？ 

  回顧自由行開放超過 10年以來，內地旅客來港的數字每年都以雙
位數增長 。 除新增的迪士尼和昂坪 360外 ， 特區政府因應旅客增加而
增設的旅遊設施的確不多。此外，政府不重視地區及業界意見，導致
近年一些旅客或水貨客的集中地出現了一連串擾民的問題。部分地區
更引發不少民怨，加上在有政治目的的人士推波助瀾下，有人提出限
制自由行是十分正常的事。可是，只要特區政府能體察民情，及時制
訂有針對性的措施，我相信香港市民是會客觀看待內地旅客所造成的
問題的。根據我所收集的資料，香港接待旅客的能力預料可提升到一
個新台階 。 

  在投放於與旅遊相關的中 、 長期建設方面 ， 我們有港珠澳大橋和
廣深港高鐵等交通設施 ； 至於新的旅遊景點 ， 將有 “飛躍啟德 ”、 迪士
尼第三座酒店及二期工程、海洋公園擴建工程；其他配套措施還有沙
中線的新會展中心、西九文化區、啟德體育園區；未來的大型基建項
目會有旅遊元素 ， 包括大嶼山 、 新界東北 、 洪水橋 、 落馬洲河套等地
區 。 加上現有設施 ， 可見我們的旅遊資源 、 交通配套並不差 ， 便捷程
度比世界上大多數城市還要好。香港完全有條件成為世界級的旅遊城
市 。 所以 ， 我對旅遊業繼續成為香港支柱產業是充滿信心的 。 

 
 
 
 
 
 
5524 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  為使旅遊業健康持續發展 ， 政府現在應着手規劃未來 5年至 10年
的發展藍圖，通過分析不同類型旅客的消費及旅遊特點，根據各區的
交通 、 住宿 、 景點 、 購物 、 飲食等設施 ， 以及居民區的密集程度 ， 進
一步評估各區可以承受遊客的能力，並制訂旅客     尤其是內地旅
客     的分流措施 。  

  根據旅發局提供的資料 ，2014 年的來港旅客可分成3 類消費模
式 。 第一類是過夜旅客 ， 包括海外及內地客人 ， 約為3  200萬人次 ，
主要是活動在傳統的旅遊旺區 ， 人均消費約為8,000 元 ， 對香港旅遊
業各層面貢獻較多 、 較明顯 ， 是我們主要爭取的客源 。 

  第二類是當天往返旅客，估計有 1 300萬人次。無可否認，隨着廣
東各地居民對香港情況越來越熟悉，香港已經成為他們在周末及節日
休閒度假的好去處。他們大部分已經到過傳統的景區及購物區，故會
選擇前往一些非傳統景區，例如離島、郊野公園、到不同的地區品嘗
美食、購買地道物品及食品、參加香港的節慶活動等。這部分旅客對
帶動地區經濟是有好處的，有助增加一些使用率不高的博物館、郊野
公園的人流。針對這部分旅客，只要我們多加宣傳有條件接待更多旅
客的地區或景點 ， 將有助分流旺區旅客 ， 帶旺地區經濟 。 

  第三類是深圳戶籍通過 “一簽多行 ”來港的購物旅客及水貨客 ， 估
計去年有1  500 萬人次 ， 再加上數量相若靠做水貨客維生的香港居
民，是目前造成新界尤其是上水嚴重滋擾的主要羣體，政府需要設法
解決 。 不少人提出取消 “一簽多行 ”可起到作用 ， 但我認為作用有限 ，
因為水貨集團可改用香港人運貨。據聞，落馬洲將有邊境購物城於年
底開幕 ， 年接待量可達1  000萬人次 ， 雖然對分流水貨客不一定有幫
助，但肯定可以分流以購買其他物品作為目的的旅客。如果政府繼續
在羅湖 、 深圳灣 、 港珠澳大橋人工島 、 蓮塘等口岸附近覓地 ， 建造有
規模的邊境購物城，分流購物旅客，一定有助解決新界居民的怨氣 。 

  代理主席 ， 希望政府能總結過往成功或失敗的經驗 ， 根據香港旅
客的未來發展趨勢 ， 有針對性地 、 有計劃地制訂長遠的旅遊發展規
劃，全面提升香港的整體接待能力，避免旅遊業失去作為香港支柱產
業的作用 。 業界希望政府會在這方面下工夫 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5525 

梁繼昌議員：代理主席，我就盧偉國議員的原議案提出修正案，主要
是基於兩個重要的考慮 。 

  首先 ， 經歷過早前不同的環球經濟危機 ， 包括亞洲金融風暴 、
SARS的經濟低迷 ， 以及金融海嘯等種種危機 ， 香港已經深深經歷教
訓，就是香港的經濟發展不可以過分依賴一個，甚或數個產業。討論
經濟多元化時 ， 其中一個重要的考慮點 ， 就是要控制風險和分散風
險， 以免經濟活動過分集中，在環球經濟狀況逆轉時受到重大打擊 。
其次，我今次提出修正案的原因，也關乎議會剛剛討論過的議案，其
重點是增加青年人、香港市民向上流動的機會，從而增加中產的人口
比例 。 代理主席 ， 香港的整體經濟結構在過去 20年仍然沒有重大轉
變，每屆政府都把發展新興產業、經濟轉型等措施掛在口邊，但為何
20年之後 ， 香港的經濟結構仍然沒有重大的轉變呢 ？ 

  我覺得出現這種現象的主要成因，是每當政府提出要發展一些新
興產業時 ， 都出現時間差(time  lag) 的問題 。 政府在提出這些建議之
前，其實要對香港的整體狀況作出詳細分析和研究，而這些詳細分析
和研究應該包括香港現時的人力資源供求情況、土地規劃，甚至香港
在整個亞洲區、世界各國的優勢和不足。如果香港政府看到周邊地區
(例如南韓) 的電影業 、 創意產業做得很好 ， 於是花數年時間推出一些
所謂措施，但時間差 (time lag)的問題卻會令我們失去商機。所以，這
些人力資源、土地規劃，甚至競爭力等方面的整體研究應該要經常進
行 ， 每一年也要進行 ， 而且要經常 update(更新 )。  

  我認為要成功發展一項產業 ， 首先應該考慮現時香港的狀況 、 優
勢和缺點，同時亦要考慮香港作為一個具競爭力的經濟體系，相對於
亞洲其他周邊地區 ， 甚至世界各國經濟體系 ， 究竟有甚麼優點和缺
點 ； 而不是單靠官員的個人認知 ， 說香港可以做很多事情 ， 例如 10
多年來曾說過要發展數碼港、時裝港和中藥港。其實，這些都只是空
談 ， 因為說到底 ， 環球經濟發展 、 市場發展均是由市場主導 。 如果我
們要在市場中享有領導地位，必定要洞觸先機。我們要認清自己的優
勢和缺點， 以及發展方向， 而不是看到其他國家的產業有發展希望 ，
其他國家開始發展時，我們才研究如何發展產業 ， 這樣做已經太遲 。 

  根據過往經驗 ， 無論是董建華時代或曾蔭權時代 ， 也曾推出很多
所謂建議的產業發展方式。這些建議的產業發展方式可說是一些由長
官意志推動出來的工程，所以既有缺點，也不能為現時的產業結構帶
來改變 。 因此 ， 我提出修正案 ， 希望香港在發展產業前 ， 就長遠的發
展模式和競爭力作研究，而所有產業政策的方向和措施，也應該以這

 
 
 
 
 
5526 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

個研究為基礎。只有認清我們的實際情況、所面對的挑戰，我們才能
夠就經濟產業方面對症下藥。我不會在大會上向各位提出應該發展哪
些產業 、 不應該發展哪些產業 ， 因為我說過 ， 這應由市場作主導 ， 而
香港的企業家應該洞觸先機 ， 但亦要切合香港的需要 。 

  我曾在本會的其他辯論環節中提及，適合於香港發展的產業要符
合四大準則：第一、以研發為主，因為這樣我們才可以令到我們的青
年人 、 不同階層的人士有向上流動的機會 。 第二 、 高增值 。 第三 、 低
污染，因為我們這個如此擠迫的城市不能夠再容納一些產生高污染的
工業，儘管這些工業可以為我們帶來很多經濟效益。第四、佔地量少，
我們不能夠發展一些佔地量很大的產業，因為我們的土地供應是一個
嚴重問題 。 

  另一個關於討論產業發展的問題是 ， 在提出方案之餘 ， 我們缺乏
策略上的具體計劃和視野。以最近的財政預算案為例，雖然財政司司
長提出了一些產業上的建議，亦提到香港發展產業的兩大障礙，就是
土地和人力資源，但這些其實都是老生常談。大家都知道，經濟學者
也知道，土地和人力資源當然是我們發展經濟的兩大要素，問題是我
們如何將這些要素配合香港將來的經濟發展。可惜，司長並沒有提及。 

  司長在預算案中說 ， 我們需要一些商業樓宇 。 但是 ， 他是否知道
除了甲級商業樓宇之外，我們亦需要乙級商業樓宇，甚至其他種類的
商業樓宇 ？ 

  在人力資源培訓方面 ， 我們除了要大量生產一些有技術 、 有知識
的畢業生之外 ， 還要顧及兩個元素 ， 就是portability( 可攜性 ) 和
transferability( 可傳移性 )， 意思是這些同學 、 青年人不可以因為受訓
練做某一工種的工作，而無法將所學得的技能轉移到另一個工種。所
以 ， 通識教育 、 通才教育是非常重要的 。 

  為免長期產業發展的願景落於口號化，我認為政府在訂立一些目
標產業時 ， 可以訂立一些指標 、 即index ， 或 performance  indicator。
這些指標可以包括以下重點：產業對整體經濟表現的貢獻、產業對就
業情況的貢獻、對改善本地就業結構和社會流動性的貢獻、產業稅收
對香港庫房收益的貢獻，以及政府透過不同形式資助產業的整體回報
率 。  

  同時 ， 我認為政府在推動產業發展的時候 ， 其角色亦應該有清晰
的定位，要與商界互相合作，而不是以政府作主導。因為推動產業發

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5527 

展的前提，是需要建立一個有利創業的環境，鼓勵有志營商人士建立
自己的事業 ， 以延續香港數十年來所建立的創業精神
(entrepreneurship)。 政府亦應維持市場自由運作 ， 讓市場自己尋找商
機，而政府在政策上應該跟商界互相配合。這樣，我們的經濟才可以
自主 、 自由運作 ， 不會因為環球的經濟環境而被拖垮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

莫乃光議員 ： 代理主席 ， 多謝盧偉國議員今天提出這項有關 “制訂長
遠及全面的產業政策” 的議案和其他議員提出修正案 。 我翻查紀錄 ，
發現在本屆立法會內，大家辯論有關香港經濟和產業結構的問題已經
不下三、四次，但說來說去，大家都認同的是，香港的產業基礎單薄 ，
過分集中於金融、地產等少數行業，而且過去 10多年來，即使是旅遊
業也過分依賴自由行支撐 ， 零售業好像失去大陸旅客就不能成事似
的 。  

  有關促進經濟多元化 ， 甚至是政府之前提出的四大支柱產業方
面，大家已討論很多，但在這方面以外的優勢產業的發展、如何發展
知識型經濟等，政府有時候就經常掛在嘴邊說是首要任務，但到了今
天，經濟結構仍然是以部分服務業、金融和地產為主。在競爭力方面，
我也不用重複我們的排名，大家都看到，我們的競爭力相比國際其他
很多經濟體系均呈現下滑趨勢 。 

  產業政策向來沒有統一的定義 ， 大家亦可以對它有不同理解 。 但
要思考的是，究竟我們是否要求在這數十年來我們信奉的高度不干預
政策，就這樣轉變為政府主動、積極制訂的產業政策呢 ？ 我們究竟想
政府做到甚麼程度 ？ 我們要改變的又是甚麼呢 ？ 

  原則上 ， 我當然贊成政府必須制訂長遠的產業政策 ， 政府雖說沒
有干預，但其實這也是干預的一種，前提是角色要恰當。有人覺得政
府必須改變既得利益者壟斷個別行業的情況，但亦有人對我說，最好
政府不要施加干預、不予理會便更好。所以，政府的高度參與如果做
得不適當 ， 有時候的確會被認為是過分干預自由市場 。 

  我在修正案提出數項我認為是制訂產業政策時應採取的方向，包
括推動本地的創新及科技產業、改善營商環境、運用政府盈餘、維持
香港的國際地位、人力資源培育和就業機會。這些重點的共通之處是
以輔助 、 協調為主 ， 減低政策錯誤的風險 ， 亦集中改善和建立制度 、
能力和網絡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5528 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  除了以公帑扶助產業外 ， 政府應該做的是檢討法例 、 採購政策 、
改善營商環境、刺激投資、提供土地和培育人才，以及支援創造有利
產業發展的環境 ， 避免直接 “挑選贏家 ”。 如果我們相信自由經濟 、 公
平競爭 ， 應該也不會贊成所謂的 picking  winners( 挑選贏家 )。 但是 ，
政府的確應該擔當一定的角色，利用政策創造公平和可以自由發揮的
環境 。 

  然而 ， 根本的問題是 ， 現時我們看到政府在量度產業政策 、 投放
資源的成效方面做得不夠好 。 結果錢是花了 ， 但很多時候 ， 第一 ， 它
並不經常作檢討 ， 其次亦沒有為自己制訂 KPI(成效指標 )， 它一定只
會說自己那一套做得非常好 。 

  我們當然支持數星期前通過向創新及科技基金注資 50 億元的建
議， 但該基金之前一段時間的撥款已使用，計及賺取回來的利息等 ，
其實該基金用了 89 億元 。 但是 ， 由 1999 年 、 2000 年開始運用基金 10
多年 ， 至今該制度仍是小修小補 。 對於一些需要全面進行檢討的工
作，政府往往等到審計署點名批評後才做，這正正符合梁繼昌議員剛
才提到的後知後覺的情況 。 

  代理主席 ， 以下我想說數個重點 。 第一個重點是 ， 如何可以善用
政府的資源 。 今年政府的盈餘有 380多億元 ， 財政儲備多達 23個月政
府開支。政府經常說推動產業多元化，但實際上又是運用基金。雖然
香港的創新及科技產業     我比較熟悉這方面，所以用來作為例子  
  香港在這方面的基本因素其實很好 ， 但我們也多次向局長表
明，融資是這個產業在創業過程中比較弱的一環。我們看到政府在財
政預算案中提出以科技園公司做配對基金 ， 但只撥出5,000 萬元 ， 要
再配對私人基金才可能有一 、 兩億元 ， 相比類似政府引導的投資基
金，例如聽聞廣東省最近有 25億元、新加坡和台灣都有數十億元、中
國內地整體最少有 300多億元 ， 更不用說阿里巴巴這間私人公司的 10
億元基金 。 

  作為推動創新及科技產業的策略 ， 政府應該研究如何增加這些  
  我認為非常有效 、 很有潛力     官民配對投資 ， 以及增加採
用本地科技產品和服務 。 此外 ， 亦值得參考英國政府最近一項“ 創新
券 ”計劃 ， 鼓勵中小企採用科技和進行科研 ， 令資助不單惠及大學和
研究中心 ， 也刺激市場直接投入參與這些科研 。 

第二個重點 ， 是國際交流和合作 。 香港之所以獨特 ， 是因為我們
能夠保持國際性 ， 而不是 “另一個中國城市 ”。 去年 ， 我曾經隨立法會

 
 
 
 
 
   
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5529 

到北歐的芬蘭訪問，看到當地政府如何大力支援創新及科技產業的機
構。之前，我亦曾到韓國探訪負責創新及科技的官員。這些國際交流
對我們了解香港可以如何定位及訂立政策 ， 其實有很大的啟發 。 

香港在各地亦有 18個經貿辦 ， 日後我希望不論是局長 ， 還是將來
的創新及科技局，能夠多利用這些資源推廣香港的創新及科技，發掘
香港與外國在科技方面的合作機會 ， 甚至在外國 (例如在美國矽谷 )設
立中心，協助香港創科企業打進全世界影響力最大、最高水平的市場
(例如矽谷) ， 並吸引外地科技企業和人才來香港發展 。 其實 ， 我們看
到最近新加坡和台灣都已經這樣做，在矽谷開設辦事處，互相引入及
輸出科技 。 

  第三個重點 ， 是人力資源 。 根據政府統計處最近的數字 ， IT界目
前的就業人數估計有 7萬多人 。 資訊科技顧問 、 軟件開發及程式編寫
的相關就業人數，10年間增加了三、四成，但整體只佔就業人口不足
3%。 有傳媒和記者問我 ， 3%是否太少 ？ 問題在於香港現時的 IT工種
與學科訓練不相稱，很多同學都說一班只有四分之一人畢業後投身此
行業，其他是因為外判合約工種在政府帶頭下非常盛行，所以在無法
發展事業的情況下，很多畢業同學選擇到海外發展，導致香港出現 “工
請不到人 ， 人找不到工 ”的情況 。 

  不少國際企業亦有意在香港設置研發基地 ， 創造大量職位 ， 但政
府欠缺長遠的策略及支援，亦未有提供適時的優惠，吸引這些公司落
戶，這些企業結果選擇前往更積極的新加坡落戶。一間跨國科技公司
的香港主管上星期對我說，其公司要在香港和新加坡揀選一個地方開
設研發中心 ， 需要聘請3  000 人 ， 但新加坡非常積極 ， 香港卻非常
“ ”。 結果 ， 那 3 000多份優質工作便去了新加坡 ， 他的公司仍然有
200名 sales做銷售工作 。 不是人人都適合創業做老闆 ， 未必每個人都
能承擔風險，所以我們仍然需要為香港的青年人製造更多優質的就業
機會 。 

  第四個重點 ， 是檢討法律 ， 改善營商環境 。 陳家強局長昨日回答
有關 Crowdfunding( 公眾集資 )的口頭質詢時表示 ， 香港在金融科技方
面並不落後，但互聯網金融政策方面確是沒有創新。現時香港在金融
科技方面的發展與不少城市相比實在落後 (計時器響起) .   

代理主席 ： 莫議員 ，發言時限到了 。 

 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
5530 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

單仲偕議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 我多謝盧偉國議員提出這項議案 ， 正
如莫乃光議員所說，今屆有關這方面的討論也不是第一次     這是
每一屆也會討論的     讓立法會可以討論 ， 如何利用龐大財政儲
備，制訂政策提升香港的競爭力。我和民主黨會提出修正案 ，希望政
府能夠以各項政策回應近年香港全球競爭力出現下降跡象的問題 。 

  我們檢視一下 ， 當要發展多元化產業時 .我在修正案中也提到
數份競爭力報告，一份是美國傳統基金會於本年發表的《 經濟自由度
指數 》報告 ， 雖然香港好像已經是連續 20年排名第一 ， 但過往數年 ，
排名第二的新加坡也一直在追上來；另外是瑞士洛桑國際管理學院公
布的《 2014年 IMD世界競爭力年報 》， 香港由 2013年的第三名降至第
四名，連續第二年下降，並是自 2004年以來首次跌出三甲及被新加坡
超越 ； 在 2014年世界經濟論壇公布的 《 2014- 2015年度全球競爭力報
告 》中，雖然香港排名維持於第七位，但遠遠落後於排名第二位的新
加坡 ， 當中在創新和高等教育排名上均有倒退 。 

  大家也知道 ， 我在修正案中提出數項政策與措施 ， 包括活化工業
邨，吸引工業界回流發展；擴大目前創新及科技基金的用途，以支持
創新及科技產業的發展；預留更多土地用以發展數據中心，把香港打
造成亞洲雲端運算數據中心等。此外，還有關於生產者責任制度，推
動綠色工業等措施。當然，當中有些是我們的主觀判斷，或我們覺得
是市場的需求，梁繼昌議員可能未必同意，我們稱之為 pick winners(挑
選優勝者 )， 但香港的一些自然優勢 ， 應該在政府政策措施中加強 。 

  不過 ， 有些地方我們要提出警號 。 我剛才提及美國傳統基金會今
年年初發表的《 經濟自由度指數 》報告，雖然香港蟬聯最自由經濟體
系，但廉潔觀感排名由第三位跌至第十五位，連續第二年下跌。這充
分顯示前政務司司長許仕仁貪污一案，令香港的廉潔形象受損；而前
行政長官曾蔭權接受富豪款待，以及捲入連串涉嫌貪污指控的案件 ，
廉政公署調查 3年仍然未有結果 ， 雖然袁國強最近說將會有決定 ， 但
這一連串高官涉及貪污事件的情況，令人憂慮中國官場的貪腐風氣會
否蔓延至香港。事實上，一個廉潔的政府，是香港人最珍惜的核心價
值 ， 政府花了 40年時間打擊貪腐 、 貪污案件 ， 維持香港的營商環境 ，
是吸引投資者的一個重要元素 。 

  說到香港的競爭力 ， 我們經常以新加坡來比較 。 很清楚 ， 正如我
剛才提到的兩、三個排名，近年已經被新加坡超前。在我剛才提到瑞
士洛桑國際管理學院的報告中 ， 香港已經被新加坡超前 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5531 

  有一點我希望提及的是 ， 我們有所謂的數大產業 ， 近年 ， 本港經
濟發展依賴四大產業 ， 包括貿易及物流 ； 第二 ， 金融服務 ； 第三 ， 專
業及工商業；及第四，旅遊業。當中貿易及物流業佔本港的生產比例
最高 ，2012 年是24.6%。 根據立法會的研究簡報 ， 這四大產業已經佔
了 58%，雖然與 2007年的 60.3%接近，但明顯反映部分行業出現減弱 ，
比例有所下降 ， 而我們也要看看當中的原因 。 

  若仔細看看這四大行業的增長率，我們察覺到貿易及物流業自從
2002 年被首次確定為支柱產業之後 ， 至 2012 年這10 年間的增長率為
57%， 相對同期旅遊業增長 161%， 以及金融服務業增長 105%， 我們
可以知道，貿易及物流業的增長速度明顯放緩。很簡單，大家看到鄰
近地區，無論是深圳等地方的物流業增長也比香港迅速。隨着內地經
濟進一步開放，可以預見香港的貿易中介角色無可避免被削弱。政府
不但要增加相關投資，協助業界朝向高增值發展，也應保持香港航運
中心的地位 。 

  為了保持香港的競爭力 ， 我們的經濟不應該只是依賴四大產業 。
不過很可惜，曾蔭權數年前推出六大產業，但梁振英上台後，不知道
是否好像董建華般 ， 不再提及的政策 ， 就這樣便消失了 。 

  我們應該推動本港產業結構的多元化 ， 並增加對教育開支的承
擔 ， 增加大學資助學位 ， 以配合知識型經濟的需要 。 事實上 ， 政府過
去每年都有結構性盈餘 ， 今年有 600多億元 ， 去年也有不少 。 在曾俊
華司長任期的 7年內，每年平均有接近 300億元的盈餘，而政府下年度
的教育開支比例只是 22%， 儘管這較 2014年的20.7% 有所上升 ， 但相
比 1998年的教育開支，可謂停滯不前。世界經濟論壇的競爭力報告顯
示 ， 香港在高等教育的評分顯著偏低 ， 排名只是第二十二位 。 

  局長 ， 我們要小心一點 ， 其實 ， 看回研究 .不過現在只剩下你
一位局長，吳克儉局長不知到哪裏去了。談到競爭力，一個知識型社
會不能不着眼於教育。一些報告指，這兩年內，特別是中產     剛
才討論的議題就與中產有關     送子女到外地接受教育的人數增
加了兩成，我不清楚是香港有錢人太多，還是香港人對本港的教育機
構沒信心。相對於新加坡，香港在教育方面的排名是大幅落後的。高
等教育是一個城市或一個地區提升競爭力的重要因素，而世界各地的
大學亦正在轉型，以迎合 21世紀的需要。隨着世界經濟全球化及步向
知識型經濟，我們在培育本地人才和吸引海外專才、人力資源方面應

 
 
 
 
 
5532 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

增加自身的競爭力，這是關鍵所在。所以，大力支持我們的高等教育
是重要的關鍵 。 

  雖然香港是全球最自由經濟市場之一，但在創新能力方面卻有一
定的落後 。 根據彭博所發表的排名報告 ， 最有創新能力 (most 
innovative)的國家排名 ， 南韓是第一名 ， 新加坡是第七名 ， 作為一個
地區城市的香港，排名則大幅落後，位列第二十七名。我與民主黨正
要求政府容許企業在申報盈利時，能雙倍扣除員工的培訓、購置環保
設施及科研開支等，藉此鼓勵企業為員工提供在職培訓、加強環保及
增加科研的工作，以提升香港的競爭力。我們希望政府在提供多項稅
收誘因外 ， 亦提升企業的創新能力 。 

  代理主席，我就議案提出的建議，坦白說，我早在去年便已提出 ，
而且獲得通過，只是進展似乎不大。盧偉國議員，不知你今年提出這
項議案後，明年會有哪位議員重提 “翻叮 ”呢 ？ 我們似乎看見局長在某
些事情上 “見身郁不見米白 ”，不知是我們太着急，還是政府在推動產
業多元化時進展緩慢。我們知道，雖然政府向創新及科技基金撥出 50
億元 ， 但在資助範圍內 ， 並無強調創新和擴大等 。 

(主席恢復主持會議)  

  我知道今天的辯論主題不是圍繞財政司司長的財政預算案 (“預算
案 ”)， 因為再過一 、 兩個星期才會開始辯論 。 雖然今年的預算案似乎
較往年積極了一點 ， 但我覺得相對那 600多億元的盈餘 ， 政府在這方
面應有很大的空間加強力度。我們認為政府 “派錢” 是有力度的，但在
推動產業多元化的力度上 ， 卻差強人意 。 

商務及經濟發展局局長：主席，產業的發展一直是香港經濟不可或缺
的重要一環。遠至上世紀以生產低成本、高質量製品而中外馳名的蓬
勃製造業，到現時 21世紀趨向知識型、高增值的多元化產業，香港的
傳統產業及新興產業都為香港經濟注入源源不絕的動力，推動發展 ，
帶動創新， 提升香港整體競爭力的同時， 亦為香港帶來不同的機遇 。 

  政府致力推動的，是多元化及能促進香港長遠持續發展的產業政
策。香港的貨物和資金自由流通，擁有一等一的基礎設施、穩健的金

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5533 

融規管架構、簡單的稅制和國際聲譽。藉此優越的營商大環境，香港
的四大支柱產業 (即貿易及物流業 、 旅遊業 、 金融業和工商專業服務 )
多年來善用地方優勢，不斷增長，亦帶動香港經濟的轉型，令香港的
競爭優勢更豐厚 。 

  四大支柱產業有很大的槓桿效益，能夠帶動相關行業的發展及製
造就業機會，亦同時受惠於國家經濟的高速發展而做多做闊。政府因
此積極把握現有的機遇，推行合適的利便政策和措施以促進支柱產業
邁向更進一步的發展 。 例如 ， 政府一直致力透過CEPA 下的各項優惠
政策 ， 協助香港企業開拓內地市場 ； 與東南亞國家聯盟 (“東盟”) 談判
自由貿易協定 ， 讓香港的業務能打入東盟市場 ； 於去年推行 “ 滬港
通 ”，促進內地與國際股票市場接軌；以至近期國家提出建設 “新絲綢
之路經濟帶 ” 和 “ 二十一世紀海上絲綢之路 ”( 即我們簡稱的 “ 一帶一
路 ”)。 政府亦會積極訂定相應計劃 ， 以期為香港工商界拓展商機 ， 從
而推動香港經濟的長遠多元增長 。 

  政府深明支柱產業 ， 亦需要因應多變的環球經濟趨勢而與時並
進 ， 迎接挑戰 。 因此 ， 政府近年研究和落實多個項目 ， 提升香港的硬
件和配套設施，包括推動交通基礎建設、與迪士尼公司商討樂園擴建
計劃，以及探討發展物流用地等， 務求鞏固和強化主要產業的發展 。 

  除了支援支柱產業外，政府亦十分重視探悉有潛質的新興行業和
市場，發掘新的發展機遇，以擴大香港的經濟基礎，為新一代開拓更
多發展空間。就此，不少人士都認為香港的土地資源有限，並認同發
展高增值、高科技並能製造優質創業就業機會的產業是正確的方向 。
因此，推動創新科技和創意產業等的發展，是政府促進產業門類更豐
富和更多元化的其中一個重點。 事實上， 政府的支援措施着實不少 ，
例如我們建議注資創新及科技基金，鼓勵投資研發，促進產業提升科
技水平及競爭力，在增值鏈向上邁進。我們亦建議為時裝業、電影業
和文化藝術界提供資助，營造有利創意的社會環境和氛圍，擴大本地
和開拓外地市場 。 政府更沒有忽略初創企業和社會企業的冒起和潛
力 ， 因而從多方面 (包括在融資上或業務發展上 )提供支援 ， 以期促進
產業平台更趨多元廣闊 ， 增加機遇 。 

  政府對產業和經濟發展的重視有目共睹，正如我剛才在梁君彥議
員提出的議案辯論中，作出了相當篇幅的回應。政府一直適度有為地
推行多項維持有利營商環境，以及扶助產業發展的政策和措施，以鞏

 
 
 
 
 
 
5534 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

固和強化現有的產業和經濟基礎，並推動長遠全面的發展。只要香港
繼續善用優勢、抓緊機遇，一如行政長官在施政報告中所述，香港可
以做到百業興旺，讓青年人學以致用，讓所有人各展所長，從而向上
流動 ， 改善生活 。 

  主席 ， 我希望繼續聆聽各位議員對議案的意見 ， 稍後再作詳細的
回應 。 

  多謝主席 。 

王國興議員 ︰ 主席，我發言支持盧偉國議員的議案。主席，莫乃光議
員發言指政府對發展新興產業只是 “掛在嘴邊 ”，而單仲偕議員在其發
言中則指現屆政府對發展6 項新興產業像董先生那般“ 不提就當無
到 ”。 蘇局長對兩位議員當面質疑他 、 抹黑他 ， 他依然不 “接招” ， 為
甚麼他 “不接招 ”呢 ？ 他 “不接招 ”、 不反駁 ， 便當是事實了 。 所有人都
知道“ 阿媽係女人 ”， 但如果說 “阿媽唔係女人 ”， 如此不合理的說話 ，
他應該作出反駁 。 

  主席 ， 我真的很看不過眼 ， 當局對無理的指控竟然啞忍 。 如果不
說清楚 ， 全香港的市民都會受到蒙蔽 。 實際上 ， 對於發展新興產業 ，
現屆政府是正視的，並投放了大量資源和做了很多工作，以成立創新
及科技局一波三折為例 ， 便可以說明在在是這種情形 。 阻力在哪裏
呢 ？ 問題在哪裏呢 ？ 問題在於立法會的泛民陣營和反對派議員全面
“拉布” 。  

(梁國雄議員站起來)  

梁國雄議員 ： 主席 ， 規程問題 。 

主席 ： 你有甚麼問題？  

梁國雄議員：我看不到有議員想聽王國興議員發言，我希望議員返回
會議廳 ， 這裏不夠法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5535 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 王國興議員， 請繼續發言 。 

王國興議員：主席，蘇局長的創新及科技局 “BB”難產，這事件便是最
好的照妖鏡 ， 照出甚麼 ？ 照出泛民陣營說謊 、 說假話 ， 他們很無耻 。 

  主席 ， 如果大家清楚記得 ， 這屆政府在 2012年就任時 ， 一開始便
提出5 司和 14局，5 司和14 局重組政府架構建議中，其中文化局和資訊
科技局這兩個局正是對應廣泛業界要求發展新興產業 ， 但泛民議員  
  他們現在全都不在席，包括現正離開會議廳的李國麟議員    
他們為了 “倒梁 ”， 結果唱反調 ， 一開始便要拉倒該建議 ， 所以 “搞來
搞去” ， 結果 5司和 14局便無疾而終 ， “玩完” 了 。 全港市民可看到 ， 這
次 “玩完 ”， 正好說明反對派議員 、 泛民陣營是否想香港有新興產業 ，
是否想香港有前途 ？ 不是 。 

  主席 ， 拉倒了 5司和 14局 ， 他們當然受到壓力 ， 業界當然不滿 ，
他們可能感受到壓力 ， 便召開記者招待會 ， “打開口牌 ”， 要求政府設
立科技局 。 主席 ， 我這種說法是有根有據的 。 根據《 星島日報 》2012
年 10月 16日的報道 (我引述 )：“立法會資訊科技界議員莫乃光，昨與來
自二十三個團體、四十多名科技業界人士召開聯合記者會，促請行政
長官梁振英將架構重組議案分拆 ‘上馬 ’， 立即重設科技局 。 民主黨單
仲偕和公民黨梁家傑亦有列席支持 。 ”(引述完畢)  

  大家看看 ， 他們聯同業界召開聯合記者會 ， 要求政府分拆成立科
技局 ， 真好 ， 他們竟然 “轉軚” ， 泛民 “轉軚” 奇觀 。 政府以為 “得米” ，
行政長官遂於去年的施政報告中宣布成立創新及科技局，很可惜，大
家看到事實是如何呢 ？ 梁振英一宣布這事，他們便全面展開不合作運
動 ， 全面 “拉布 ”， 上拉下拉 ， 左拉右拉 ， 大家都知道結果 ， 便是這個
“BB”無法出世，難產。他們表示，由於沒有普選，一定要反對政府 ，
以很多政治理由來反對這項要求，結果便拉倒了。財務委員會舉行了
6次會議 ， 討論了 24個小時 ， 結果一事無成 。 

  主席，這屆政府從 2012年起，花了兩年半時間，擬發展新興產業 ，
希望有措施 、 有組織 、 有步驟 、 有資源來發展新興產業 ， 但結果如何

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5536 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

呢 ？ 甚麼都做不了，何解呢 ？ 因為在我右邊的反對派議員在立法會內
阻撓 ， 所以 ， 甚麼也做不了 。 要解決香港的前途問題 ， 就必須解決立
法會內的反對派議員阻礙整個社會的進步 ， 否則 ， 根本沒有法子 。 

  所以 ， 我奉勸泛民陣營 、 反對派陣營 ， 不要 “說一套 ， 做一套 ”，
“好話說盡 ， 壞事做盡 ”， 一如梁國雄議員他們那般 。 我希望他們立即
停止“ 拉布 ”， 那樣便功德無量了 ， 只要他們停止 “拉布 ”， 社會便可以
運行 、 運作 。 

(梁國雄議員站起來)  

主席 ： 梁國雄議員， 你有甚麼問題？  

梁國雄議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我本來正想離開 ， 但王國興議員提到
像梁國雄議員那般 “壞事做盡 ， 好話說盡 ”， 你認為這是否冒犯呢 ？ 

主席 ： 梁議員 ， 你稍後還有機會發言 。 

梁國雄議員：那麼，我罵他的時候請你不要制止我。我最喜歡罵四人
幫的餘孽 。 

主席 ： 梁議員 ， 現在不是你的發言時間 。 王國興議員 ， 請繼續發言 。 

王國興議員：主席，我希望泛民陣營的議員再不要跟激進派議員捆綁
在一起，這樣子他們不會有前途，香港亦沒有前途。如果要發展新興
產業，如果要令中產比例真正上升，如果想青年人有出路，請他們實
事求是 ， 理性一點 ， 不要凡事都反對 ， 否則 ， 他們便會成為真正的反
對派 ， 不管有否道理都提出反對 。 

鄧家彪議員 ： 主席 ， 今天的議題是 “制訂長遠及全面的產業政策 ”。 大
家皆看到，服務業的貢獻佔本地生產總值超過九成，達到 93%。當然 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5537 

有創意而從事服務業的人可能賺到錢，但他們也敵不過租金壓力。服
務業所創造的職位其實是相對低薪的職位，例如銷售員、前線服務人
員或速遞員等。所以，讓人關注的是，即使香港現時的情況正如陳家
強局長所說般是將近全民就業，但面對低速的經濟增長，廣大的中層
和基層員工的工資根本無法追上通脹 。 

  十年前 ， 運輸 、 倉庫 、 郵政及速遞服務的實質平均薪金指數是
111.5， 但在 2014年第三季卻下跌至 101.1， 而住宿及膳食服務活動的
實質平均薪金指數亦比 10年前有所下跌。由此可見，如果只依賴服務
業及從事高端炒賣的房地產業或金融業，根本無法為廣大的基層員工
提供收入可觀而可以引以自豪的可持續發展就業機會。因此，我們絕
對支持全面發展產業多元化 。 

  王國興議員剛才提到創新及科技局的問題，我在此想特別反映一
羣業界人士的意見。他們來自電影業的末端部分     戲院。我早前
曾與香港戲院商會有限公司 (“戲院商會 ”)的代表會面 。 原來 ， 戲院商
會曾於 2011年 9月 21日發表一份意見書 。 戲院商會認同政府成立電影
發展基金的建議，亦肯定政府在架構內聆聽了戲院商會的意見，但他
們卻認為，政府在扶助戲院方面的工夫則欠奉。特首在今年的施政報
告中呼籲大家多看電影 ， 而施政綱領亦終於提到要扶助電影業的發
展 。  

  電影業的發展實際上是如何的呢 ？ 我在此引述戲院商會搜集所
得的數字。其實，全港戲院皆是戲院商會的會員。在 1994年的最高峰
時 ， 戲院商會有 112個會員 。 一間戲院便是一個會員 ， 即如果一間連
鎖戲院經營商在全港設有 9間戲院，便等於 9個會員。在 1994年，香港
有 112間戲院 ， 座位總數是 125  231個 ， 而香港當時約有 600萬人口 。
不過 ， 在 2015年又如何呢 ？ 情況很悲慘 ， 戲院數目由 112間下降至 47
間，而座位總數則由 125  231個下跌至37  783個。雖然政府表示會扶助
電影業 ， 但原來處於電影業末端部分的戲院數目卻嚴重萎縮 。 

  對比其他城市 ， 我們的情況如何呢 ？ 相比南韓和台北 ， 我們的人
口和戲院座位的比例是偏低的，只是高於胡志明市和雅加達等發展中
地區。從戲院商會所面對的難題可見，扶助電影業需要在方方面面下
工夫，不單要培訓人才，還要增建設施，讓香港人成為電影欣賞者或
消費者 。 我認為 ， 增建戲院不單對社會和諧 、 家庭閒暇有好處 ， 對電
影業其實也有好處。因此，我藉此機會特別提述戲院商會代表電影業
末端部分的戲院所提出的問題 。 

 
 
 
 
 
 
5538 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  我希望商務及經濟發展局局長稍後可以回應會如何支持電影業
內的戲院發展 。 在 1960 年代 ， 當時的港英政府將戲院規劃為社區設
施 。 這是甚麼意思呢 ？ 當時的規定是每1  000名居民便必須有17 個戲
院座位 。 不過 ， 在 1970年代 ， 不知為何 ， 戲院卻改為零售設施 。 如是
者 ， 政府在發展新市鎮時根本不會預留地方用作興建戲院 。 

  不過 ， 這其實亦不重要 ， 因為在 1980年代及1990年代 ， 香港的經
濟及電影業發展皆很蓬勃，所以戲院數目很多。不過，隨着環境慢慢
出現改變，社會及政府似乎任由戲院數目萎縮。我希望在討論這項複
雜而整全的議題時，特區政府的商務及經濟發展局局長稍後可以談談
政府如何扶助戲院，最低限度確保戲院座位數目可以有合理的增長 ，
而並非由最高峰的 12萬個座位下跌至 37 000個座位 。 

  尤其是 ， 以北區和大埔為例 ， 在 1980年代及1990年代期間 ， 這兩
個地區各有 4間戲院 ， 但現時卻已全部結業 。 如是者 ， 居民要到何處
看電影呢 ？ 沙田或九龍塘的又一城。不過，沙田的一間戲院卻曾經因
為內部裝修而停業近 3年。這樣便淒慘了，因為新界東的 100萬名居民
全都要到又一城看電影 。 

  我希望 ， 既然特首呼籲市民看電影 ， 特區政府不要口惠而實不
至。特區政府應給予政策上的支持，令戲院可以覓得合適地點，在良
好的環境下經營。如果純粹交由市場主導，擁有大商場的發展商又怎
麼會以便宜的租金讓戲院商經營戲院呢 ？ 他們倒不如將地方出租來
經營超市 、 茶樓或食肆還好 。 所以 ， 我希望特區政府可以進行研究 。 

  多謝 。 

梁君彥議員：主席，我發言支持盧偉國議員的議案。盧偉國議員的議
案跟我剛剛動議的議案其實是首尾呼應的，要擴大中產人口比例，當
局便必須制訂長遠產業政策，以協助社會向上流動，令社會可以穩定
發展 。 

  我今次的發言主要是關於文化創意產業 。 香港雖然擁有很多創
意、優秀人才及良好的知識產權保護，但可惜政府依然對創意產業支
援不足，以致產業無法發揮所長。當局應該參考外國例子，提供資金
支援。當局亦要推出一系列長遠的政策措施，牽頭帶領業界發展。因
此，我想簡單說明香港、南韓及新加坡三地的文化創意產業的發展策
略 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5539 

  新加坡十分重視人才培訓，除了在專業層面上成立新的藝術設計
學校培育人才，進行創意技能人力培訓外，亦重視在社區推廣文藝活
動及培育觀眾 ， 在基礎教育中培養創意 。 針對新創公司 (Startup 
company)方面，新加坡政府在 2008年推出 “早期資助計劃 ”(Early Stage 
Venture  Fund)由政府與創新事業基金按 1： 1比例投資高科技創新公
司，同時提供多項稅務優惠。此外，在 2015年的施政報告中提議就創
新科技產業的支援，新加坡政府除了資助及貸款外，亦會採取稅務優
惠，甚至津貼企業員工加薪，讓企業能夠將資金用作研發投資。新加
坡亦有為創意及產業研究制訂 5年工作計劃 ， 並為國家研究基金注資
約 57億元 。 

  再以南韓為例，當地於 1999年已經制定《 文化產業振興基本法 》，
確定政府需要對創意產業作積極的扶持與投資，又將文化部的預算維
持在國家預算的 1%以上 。 南韓政府特別協助相關企業獲得融資上提
供擔保，以及在促進創作品的流通上提供各種支援和建立公平交易的
體系。當地亦針對創意產業的生產特色，為一人創作企業提供知識服
務、交易和技術開發等支援，對創意產業的發展提供了十分有利的環
境 。2012 年 5月 ， 南韓進出口銀行海外經濟研究所發布的一份研究報
告指出 ， 南韓文化創意產業出口每增加 100美元 ， 就能使南韓產品出
口增加 412美元 ， 俗稱 “4倍效應 ”。  

  反觀香港 ， 創意產業主要通過不同政府部門作出撥款推動 ， 但項
目多屬一次性，對產業並無長遠投入，而撥款機制更出現官僚和僵化
的問題， 令撥款欠缺效益 。 

  更重要的是政府整體上對產業的發展欠缺策略和目標，亦沒有設
立統領架構負責推動政策，政策配套亦不足，例如欠缺推行鼓勵公私
營機構支持本地創作、培育觀眾、強化本地人才，以至協助融資等措
施 ， 並未能締造一個足以推動創意產業大幅走向前的環境 。 

  由以上例子可見 ， 除了香港 ， 其餘兩地政府在創意產業上均採取
較為主導的角色，介入領導及大力扶助產業發展。然而，香港政府缺
乏創意產業的整體發展策略和願景目標，亦欠缺統領架構負責協調推
動的政策 ， 產業發展主要透過不同政策部門及個別項目撥款 。 

  由於本地市場需求不足 ， 創意產業必須依靠內地及海外市場 ， 而
對外開拓市場的工作，主要靠個別業界或經營者獨自努力，香港未能
大幅向外開拓市場，確立香港品牌，影響產業發展的規模。加上創意
產業的發展受到租金過高及欠缺資金等問題的困擾，當局未能針對產
業發展需要而作出適當的政策配套 ， 以致未能帶動產業成長 。 

 
 
 
 
 
 
 
5540 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  隨着越多越多法規正逐漸加重營商成本及削弱香港營商環境的
競爭力，而內外環境變化亦消減本港支柱產業的優勢，香港經濟不能
依賴數個產業。經民聯一直提倡政府有需要正視問題，制訂清晰、平
衡和前瞻性的產業政策 ， 確立願景和目標 ， 在土地 、 稅務 、 資金 、 人
才、技術等方面提供全面配套，亦要引入高新、創意科技以結合傳統
工業，以產生另外一種高增值的效應，在不乏各類扶助各類產業的政
策下 ， 吸引工業回流 ， 令香港經濟朝多元化 、 高增值的方向發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員：主席，今年是我加入立法會的第三年。而我記得這一次
已是我們第三次討論這個議題，我們每年也會討論產業發展的問題 。
雖然政府看來已有所行動，特別是現屆政府大力推動，希望能夠成立
創新及科技局，可惜創新及科技局卻遲遲未能成立。其實，這對於一
個地方的經濟可持續發展而言，是絕對不利的。在未來數年間，假如
香港在經濟上面臨收縮，我相信本年度的立法會議員確實難辭其咎 。
我們也知道，自從香港傳統的製造產業北移之後，我們的製造業便不
斷萎縮，現時只佔本地生產總值 1.5%；而大家也知道，製造業在全盛
時期約佔 20%以上 ， 而且比重也是相當穩定的 。 

  那麼，香港接下來可以發展甚麼呢 ？ 政府其後就提出了發展四大
支柱行業 ， 包括金融業 、 貿易物流業 、 旅遊業和專業服務業 。 現時大
家也看到，在四大支柱行業中的金融業確實有所發展，但進展其實非
常緩慢。而在物流業方面，大家早已提出，香港最具優勢的便是我們
的機場，但現時機場在國際運輸上的設計，並沒有安排火車可以直接
與內地的物流系統連接。所以，在物流業方面，我們根本不可能有大
轉機可以再發展 。 

  香港的旅遊業已發展多年 ， 情況也很不錯 ， 但現時也開始要面對
一個問題，就是香港的接待能力是否已面臨瓶頸，需要停一停，無需
再有那麼多旅客呢 ？ 其實，每次當我想到這一點時，是既擔憂又傷感
的。大家也知道，旅遊業是很多基層市民從事的行業，現時可能由於
數百名或上千名水貨客的問題，便導致香港好像想迫中央叫停和另定
政策一般。大家須知道，旅遊事務署近日發表的一份文件，指出在持
“ 一簽多行” 簽註來港的旅客中 ， 因為帶運水貨而被捕的人只有 500
人 ， 只佔當中的 0.03%    還是 0.3%？     是不足 1%的 。 可是 ，
我們現時卻好像要通知中央 ， 說香港不想再接待那麼多旅客 。 換言

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5541 

之，我們的旅遊業是否已發展至頂峰，不能有其他發展呢 ？ 大家要知
道 ， 在眾多其他旅客中 ， 究竟有多少是來港旅遊 、 經商 、 洽談生意 、
開設公司的，真正來港購物的又有多少呢 ？ 他們很多便是如此，我們
可能已把這羣旅客嚇得不敢來。至於專業服務業，我們現時似乎也頗
依賴它的發展 ， 是佔有超過 90%的 。  

  那麼 ， 其他產業的情況又如何呢 ？ 回歸後的第二屆政府 ， 即曾蔭
權政府亦曾提出發展 6項優勢產業，我們現時再看看這 6項優勢產業 ，
包括教育產業 、 醫療產業 、 環保產業 、 檢測及認證產業 、 文化及創意
產業和創新科技產業，我們在以上每個產業也投放了資金，亦希望它
們可以發展。但結果稍嫌蜻蜓點水，原因亦可能由於這項政策過於多
元化 、 欠缺重心 。 就此 ， 我們也非常憂慮 。 

  我在2012 年 10 月 29 日曾發出一封信件給立法會工商事務委員
會，希望可以討論有關香港產業多元化政策的問題。但我至今仍然未
輪候得上，希望局長可以盡早安排討論。同時，我亦在事務委員會上
提出 ， 香港的美容業在過去曾擁有優勢 ， 是東南亞區內最蓬勃的行
業， 據說有超過 10萬人是直接或間接依靠這行業謀生的 。 既然如此 ，
我認為我們便值得就美容業進行探討。秘書處剛才亦通知我，指工商
事務委員會和衞生事務委員會應該會在 4月份舉行一場合併的公聽會
和會議 ， 我希望大家屆時可以討論出一些方向 。 

  最後 ， 民主建港協進聯盟一直希望政府考慮發展中藥業和食品
業。現時香港的中藥業和食品業絕對具有規模，而鄰近的內地也是一
個大市場。我認為朝這方向發展是正確的，我希望再次促請政府，嚴
肅考慮大力發展食品業和中藥業 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 感謝盧偉國議員提出這項討論 “制訂長遠及全面
的產業政策 ”的議案 。 過去一段時間 ， 許多人都被非法佔領行動 、 “拉
布 ”、不合作運動等事情分散了注意力。我希望這項議案可以讓大家 ，
尤其是泛民議員再次關注經濟 、 民生的重要性 ， 不要整天 “ 鬥字當
頭 ”， 忘卻根本 。 

  原議案說得對 ， 政府的確需要制訂全面的產業政策 。 現時政府對
於重點行業各有政策 ， 但流於零碎 、 割裂 ， 對於整體經濟何去何從 ，
各行各業如何配合 ， 政府實在應該給大家一個更清晰的計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5542 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  我認為發展產業的方針 ， 應該是鞏固既有基礎 ， 再精益求精謀求
突破 。 香港現有的四大支柱產業( 即貿易及物流 、 工商專業 、 金融 、
旅遊 )， 總共佔 GDP的一大半 ， 這些都是我們的根本 ， 一定要用心保
存。在四大支柱中，旅遊業近年增長最快，亦為基層創造最多新增職
位 ， 值得寄予厚望 。 但是 ， 隨着接待能力面臨瓶頸 ， 空間變得擠迫 ，
不少貨品也因為供不應求而加價，部分人竟然因而遷怒遊客，排斥他
們 ， 甚至衝擊他們 ， 敗壞我們旅遊天堂的聲譽 ， 可謂自毀長城 。 

  其實 ， 要保住旅遊業這根支柱 ， 我們需要擴容增量 ， 而不是拿遊
客出氣，所以，姚思榮議員的修正案是對的，我們要因應香港的承載
力做好規劃。我們的建議包括：設立邊境購物城分流部分旅客，以及
多開發旅遊景點，甚至擴展會議展覽設施，增加資源對外宣傳，吸引
較高消費力的旅客來港，讓旅遊業這個支柱產業得以鞏固之餘，更走
上高增值的道路 。 

  主席 ， 除了傳統支柱產業以外 ， 我們也要發展新興產業 ， 而當中
的創新科技產業則更為關鍵，全世界推動經濟升級轉型的地區，都是
以發展創新科技為首要任務。在香港這個中西文化薈萃、新舊交融的
地方 ， 我們甚至可以利用創新科技將傳統產業脫胎換骨 ， 變成高科
技、高增值的新銳產業，中藥產業便是一個好例子。中醫藥文化源遠
流長，具備濃厚的傳統色彩，如果我們將科技融入中藥產業之中，例
如以專業化系統管理中藥的生產流程，以檢測認證向消費者證明中藥
安全而有效，甚至以科研技術開發新的中藥產品，這個傳統產業便可
以搖身一變成為新銳產業 ， 推動經濟升級轉型 。 

  創新科技可以令傳統產業脫胎換骨，亦可以為社會創造龐大的經
濟效益，所以政府提出成立創新及科技局專門推動這個產業的發展 ，
我認為十分迫切和有需要 。 主席 ， 很可惜 ， 泛民堅持一再 “拉布 ”， 新
政策局遲遲未能成立。我看到莫乃光議員在其修正案中也贊成發展創
新及科技產業，希望他作為資訊科技界的代表，可以加把勁游說他的
泛民盟友停止阻撓創新及科技局的成立 ， 為香港做點好事 。 

  主席 ， 今天這項議案提醒了我們經濟 、 民生的重要性 ， 我們不能
再被無謂的政治鬥爭耽誤，必須做點實事推動經濟發展，改善市民生
活 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5543 

黃碧雲議員：主席，單仲偕議員已代表民主黨提出修正案，就如何發
展香港產業表達意見 。 

  在此我想談談被政府忽略的一項產業 ： 美容業 ， 這行業在香港發
展所面對的問題 。 

  在 2012年，當我成為立法會議員時，剛巧碰上 DR醫學美容集團的
醫學美容事故 ， 我在議會內首次提出的議案便是關於如何監管美容
業 。  

  這兩年來 ， 我繼續跟進美容業發展和監管的問題 ， 跟業界和政府
官員保持聯絡和對話。但是，我感受很深的是，美容業本身不是不想
給政府監管，他們現在反而很主動、積極要求政府規管美容業，讓整
個行業可以健康發展 。 

  可是 ， 政府的態度剛好相反 ， 表示只想規管一些高風險的行業 ，
不想去規管及理會美容業的事 ， 直至出現了事故 ， 危害到市民健康
時，才借勢由西醫去接管和主導美容業的走向。而最可惜的是，政府
根本沒有把美容業視作可以為香港創造就業機會和財富的一項產業 。 

  衞生署在2011 年的時候曾經委託顧問進行擬議實施規管醫療儀
器的營商環境影響評估報告，這份報告在 2013年完成。報告中羅列了
各地美容業的產值 ， 亦提到美容業每年為新加坡帶來超過 12億元收
入 ； 英國更厲害 ， 美容業在 2010年為英國帶來 276億元收入 。 這反映
美容業如果能健康發展 、 有規管的話 ， 足以成為社會經濟的支柱 。 

  但是 ， 該報告顯示香港相關美容行業的產值資料是零 ， 可見特區
政府一向沒有就美容行業的經濟狀態和貢獻收集資料，並作出估算 。 

  除此之外 ， 美容業的人手和資歷分布情況亦沒有官方資料 。 我手
邊的全是美容業界自己收集的資料。職業訓練局的美容美髮訓練委員
會由業界高度參與，在2014年，他們曾就業內生態進行研究，發表了
一份“ 美容、美髮及化妝品業 2014年人力調查報告 ”，該報告指出整個
行業總共有 58  000多人 ， 超過九成是技術僱員 ， 當中接近四成在美容
院 、 健康中心或水療中心工作 ， 三成在髮廊任職 。 

  問題是 ， 現在有越來越多從業員 ， 他們千方百計希望接受培訓 ，
也有部分人已具有專業資格。不過，這些資格不被政府重視，例如現
時只有彩光儀器操作員的技能測驗，但業界希望設立激光操作員專業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5544 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

認證資格 ， 然而 ， 在這方面 ， 政府和教育局都沒有配合業界的要求 。
如果政府視美容業為一項值得發展的專業，應該全面檢視美容業的資
歷架構 ， 協助這個行業的從業員接受訓練 ， 變得更加專業 。 

  其實在 2013年，立法會的事務委員會曾通過一項無法律約束力的
議案，促請政府成立美容業的規管檢討督導委員會。不過，政府之後
沒有任何跟進行動。我認為當美容業界願意去商討如何建立一個監管
機構，願意看到美容業朝着健康的方向發展，為何政府卻袖手旁觀 ，
沒有任何行動呢 ？ 我不曾見過有行業居然會懇求政府監管它，而現在
美容業似乎真的進入了這個狀態 。 

  以醫療儀器規管為例 ， 早在 2003年時 ， 政府已開始諮詢公眾 ， 當
時亦發表過諮詢文件，但在諮詢完結後，便聲沉影寂，到前年又再拿
出來諮詢公眾 ， 談來談去 ， 討論了 10多年 ， 仍然在摸索方向 ， 仍未提
出任何規管醫療儀器的政策建議 。 

  我覺得現時市面上有些美容集團 ， 他們的生意越做越大 ， 政府應
該對這個行業的現狀和發展潛力多作研究，而且應該引導整個行業朝
着健康的方向發展。我相信市民樂見政府能夠建立一個規管架構，保
障各方面的權益 。 

  民主黨支持本港發展多元化的產業結構，政府過去對美容業發展
的態度 ， 顯示政府無心協助這個行業拓展 ，對其他新興產業亦較 “放
軟手腳 ”。  

  主席 ， 民主黨促請政府由商務及經濟發展局 、 食物及衞生局及教
育局共同成立美容業的規管檢討督導委員會 ， 制訂美容業的規管架
構，設立一個申訴機制，培訓美容行業從業員，以及規管美容行業的
銷售手法和廣告。長遠來說，這樣可以令香港產業多元化，亦能夠保
障消費者的健康和權益 ， 以及美容業的長遠健康發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我一直支持制訂長遠及全面的產業政策 。 所以 ，
對於今天議案辯論的方向 ， 我一定非常贊成 。 

  剛才有同事說 ， 我們在通過成立創新及科技局時 ， 曾遇到種種困
難。我很支持成立創新及科技局，但坦白說，成立創新及科技局亦未

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5545 

能夠完全處理到今天這項議案所說要考慮的問題。創新及科技局極其
量只可以處理傳統創新科技的夥伴問題，例如大學有很多知識產權的
研究甚至是一些發明，可能會因為沒有機會產業化而浪費，而這些問
題可以在創新及科技局內專門研究。此外，創新及科技局亦可以處理
青年人創業的問題 。 

  但是，我相信創新及科技局一直無法處理一個我們長期持續提出
的問題，就是如何處理因長者福利而招致很大的支出。政府能否研究
一個方向 ， 令這些安老服務產業化 ， 並透過長者或“ 銀髮族” 投入服
務 ， 成為一種產業呢 ？ 這方面的研究 ， 我相信香港相對是空白的 。 

  林奮強先生曾經評論本年度的財政預算案缺乏長遠的投資，這點
我是絕對同意的。“財爺 ”是一個很小心謹慎的人，如果要他多開創一
個方向 ， 我相信以他的思維而言 ， 他真的未必會這樣做 。 但是 ， 從香
港長遠來看，這是始終都要開始考慮的，而這問題並非單靠席上的蘇
局長所負責的政策局便可以解決 。 

  主席 ， 屆 2033年 ， 每 4名香港人便有一位是 60歲以上的長者 ， 而
安老 、 醫療 、 長遠的福利 ， 都屬於龐大的醫療支出 。 坊間( 包括政圈
內 )有很多人要求政府提供全民退休保障或綜合的長者保障 ， 而 《 基
本法 》第一百零七條及第一百零八條分別訂明香港長遠仍需保持低稅
政策及收支平衡，這些龐大的支出跟這兩個憲制上的要求，可以如何
互相妥協或並存呢 ？ 

  在我們鄰近的日本和台灣 ， 人口老化問題比我們嚴重 ， 其“ 銀髮
族 ”的事業均發展得較香港好 。 我記得 ， 近日我參與經民聯內部的演
講會，有一位高級銀行家表示要鼓勵香港人生育，這一代人最少要生
育 5名子女 ， 因為香港的年青人口及人力不足 。 我覺得 ， 這說法可算
是我們一個很大的警醒 。 

  網上流傳一個新的年齡分段 ， 聲稱現時有一個國際組織指出 ， 44
歲以下是青年人；45歲至 59歲是中年人； 60歲至 74歲是年輕的老年人 
  我記得主席曾經問過我 ， 之前我也說 “銀髮族 ”的問題 ， 我說他
是年輕的長者，因為現時網上真的有這個說法流傳，指 60歲至 74歲是
年輕的老年人。其實，立法會真是精力旺盛，很多議員雖然說是已 “登
六 ”， 但他們的智慧和經驗 ， 可能正是發揮最好的服務的時候 ， 他們
亦可以給社會提供很好的經驗分享 。 我們學術圈更是這樣 ， 可能 60
歲以上時的著作和研究，才是最精華。然後，75歲至89 歲才是真正的

 
 
 
 
 
 
5546 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

老年人；90歲以上是長壽的老人。最近，我也看到我的義工有很多是
92歲至102 歲 ， 他們真的替我當義工 。 

  主席 ， 在現時的政治氣候下 ， 長者安老究竟是怎樣 ？ 最年輕的 ，
55歲便要退休。我們看到最近有很多研究，而早在 1976年，大學經濟
學教授 Richard  SCOTT已表示 ， 如果政治邁向普選 ， 收入中位數以下
的選民，便會利用普選來提高收入；政客亦會不惜犧牲收入中位數以
上的人，來補貼中位數以下的選民，藉此確保票源滾滾。愛丁堡大學
的社會公共政策教授 Francis  CASTLES亦表示 ， 民主參與會令政黨競
爭越大，政客便會向福利主義退讓，而壓力亦會越大。雅典大學的教
授亦表示，政客喜歡加大支出，因為短期內能夠買票，選民往往視福
利開支從天而降的意外之財，不知道錢其實是從他們的口袋拿出來 ，
反而以為真的是出自政府 ， 最低限度是來自他人的口袋 。 

  香港現時面對的政治氣候 ， 普選及制度等均越來越開放 。 我們各
方面的制度發展的確急不容緩，我們必須有新思維。其實，我們真的
不單需要創新及科技局，只是創新及科技局必須即時成立。在我們長
遠的財政預算方向及產業發展方面 ， 我希望 “財爺 ”能夠從現在開始 ，
脫離他的保守思想，不要再被人說是守財奴，應該好好地撥款給真的
有機會、有能力的專家     可能是經濟學的專家，其能力一定超越
我們    研究如何在長遠的長者開支中，利用 “銀髮族 ”令開支變成
收入，從而令我們的開支與收入達致平衡，不但不用負擔長遠支出 ，
更能應付將來政制逐步開放後     正如剛才所提及的學者說法一
樣     可能會有的更大支出。這樣才能令長者開心，全民開心，我
們亦會開心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳鑑林議員 ： 主席 ， 現時香港奉行自由經濟政策 ， 不設進口關稅 。 顯
而易見，自由的經濟環境使香港吸引了大量投資。然而，制訂長遠的
經濟政策最為重要 。 

  截至2012年 ， 貿易及物流業仍是本港最大的支柱產業 ， 在 2012年
佔本地生產總值約 5%，以及僱用全港總就業人口的 21%。不過，在 2002
年至2012年間，貿易及物流業在四大支柱中增長最慢，從業員總人數
亦幾乎沒有增長。由於預計貨櫃吞吐量和空運貨物量將面臨多年增長
放緩，行業的未來表現應持續疲弱，現時周邊地區的港口貨櫃吞吐量
已經遠超香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5547 

  香港過往曾是中國對外投資的橋樑，一方面可借鑒香港的管理經
驗，至今中資金融機構對香港銀行業的興趣未減。不過，隨着上海自
貿區的建立，加上中資企業羽翼漸豐，香港中轉站的角色已告淡化 。
現今迅速成長的上海自貿區無疑大大增加內地金融貿易市場的競爭
力，隨着內地金融體系不斷完善，未來無論是海外對內地還是內地對
外投資都將更為便利 。 

  與此同時 ， 香港最為堅挺的服務業也受到內地中小城市的挑戰 ，
因為他們本身具有更低的經營成本，所以導致現今出現一種服務產業
從大城市 、 一級城市向二 、 三級城市轉移的 “向下流 ”現象 ， 現時香港
要展望廣東省全面向香港開放服務業 。 

  另一方面 ， 我們也看到旅遊業屬四大支柱行業中最小的支柱 ， 但
增長速度最快，創造的新職位數目也最多。可是，香港面臨容載量不
足等諸多問題有待解決。雪上加霜的是，近日的反水貨客運動對本港
旅遊業造成重創 。 有資料顯示 ， 上月份訪港內地旅行團按年勁跌
30%，本月初更按年暴跌近 60%，東南亞旅客也錄得按年 20%的跌幅 。 

  其實 ， 隨着經濟全球一體化 ， 香港與周邊地區的競爭越發激烈 。
單純的四大支柱產業並不能滿足現今香港經濟的發展需要。文化創意
產業和創新科技產業已成為發展經濟的新思路 。 臨近的國家 ， 新加
坡 、 台灣 ， 甚至包括韓國 ， 近年都大力發展相關產業 。 

  在人才培養上，韓國將文化產業教育分為正規教育和非正規教育
兩種。韓國有 372所大專院校設有文創相關專業，也有174所高中職校
設有文創學科。在非正規教育方面，有一個較有特色的非正規教育是
青少年職業體驗中心 ， 讓年青人尋找多元的工作機會 。 

  新加坡亦於 21世紀初 ， 在全球經濟表現欠佳的情況下 ， 希望以創
意產業為經濟發展增添動力。在經濟發展上，該國政府為創意產業發
展所需的產業和發展方向定調，並在產業基建投資、改善知識產權法
例、培育及吸引創意人才，以至着力發展本地市場需求等。相比韓國，
新加坡更注重利用空間推動創意產業，利用公共設施及商業空間作文
化藝術活動 ， 並建立市中心文化藝術區 。 

  相較其他三地 ， 香港明顯缺乏統一的政策發展方向 ， 也沒有特別
的機構負責統籌相關產業的發展和政策的制訂。韓國、新加坡和台灣
的相關政策更為全面，韓國除了固定的諮詢服務、協助融資、保障作

 
 
 
 
 
 
 
5548 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

品及促進作品的流通外 ， 還制定《 一人創作企業育成法 》， 鞏固個人
創業者的創業環境 。 

  其實 ， 政府不是無所作為 ， 不是不想作為 ， 兩次勇闖立法會希望
獲得創立創新及科技局的撥款，已表明政府對香港經濟的未來發展有
過認真的思考和考量。創新科技產業的發展也早已迫在眉睫 。 但是 ，
反對派議員的不合作運動，為“ 拉布” 而拉倒撥款，為香港未來的經濟
發展造成最大障礙 。 

  另一方面 ， 保持傳統產業的優勢 ， 運輸容載量是必不可缺的 。 香
港機場第三條跑道的修建計劃，無疑是推動貿易、旅遊各項產業的基
礎。我們希望在未來一段時間，能得到社會大力支持，現時機場管理
局已全力推行有關計劃，最近亦已發布融資工作，希望得到社會支持。 

  制訂全面而長遠的產業政策固然必不可少，但反對派議員盲目從
中作梗的行為也應適可而止 。 

  主席 ， 民建聯全力支持盧偉國議員今天的議案 ， 我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員：主席，不知你有否留意到今天是 3月 19日，而在去年的 3
月 19日 ， 我提出了一項議案 ， 議題是 “鼓勵工業界回流發展 ， 令本港
產業更多元化” 。 這項議案的內容基本與盧偉國議員今天提出的差不
多 ， 幾乎是一模一樣 。 真是巧合 ， 大家在同一天 、 同一時段 ， 討論着
同一話題 。 換言之 ， 1年時間過去了 ， 大家都仍然認同產業必須多元
化。對於我上次提出的議案，基本上所有議員無分黨派都支持議案通
過 。 所以 ， 這件事是絕對值得大家深思的 ， 尤其是今天局長在席 。 我
去年提出的議案與今天討論的議題基本上大同小異 。 

  主席 ， 特首的施政報告提到新農業政策 。 只要讀過經濟學 ， 就會
知道有第一產業 、 第二產業 、 第三產業 。 現在政府重提第一產業 ， 就
是新農業政策 ； 至於第三產業 ， 香港做得非常發達 ， 佔 90%的 GDP。
但是 ， 在第二產業方面 ， 香港獨欠了工業政策 。 所以 ， 我期望政府考
慮一下 ， 會否在新農業政策後推出新工業政策 。 局長認識一羣工業
家，他們是他的 “老友記 ”，我最近相約他們一起商討制訂一份工業政
策給局長研究和考慮。我相信他們提供的方法一定不會太差，如果政
府加以考慮 ， 必定能夠落實成為政策 。 

  盧偉國議員在剛才的發言中提到鼓勵傳統行業，看看可如何優化
或活化傳統行業，使之成為新興產業。恕我囉唆，我要再次多謝局長

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5549 

提及將 5億元的傳統製衣轉為時裝產業這件事 。 我希望這件事在未來
數年能看到成效，並把同一模式用在其他產業上，尤其將傳統產業變
成大家可考慮的新興行業 。 

  此外 ， 關於如何鼓勵傳統工業回流或把工廠設在香港方面 ， 我認
為特區政府也要考慮一些自由貿易的協議或協定，尤其是最近由美國
牽頭 、 正在討論的 《 跨太平洋戰略經濟夥伴關係協議 》 (即 TPP)， 相
信局長對之十分熟悉 。 如果香港能夠加入由美國主導的自由貿易協
議，我相信必定會吸引很多傳統行業回流，把工廠設在香港，將他們
的產品變成香港製造。這件事對剛才所說的新工業政策必然有很大幫
助 。  

  事實上 ， 現在有很多先進國家都在鼓勵工業 ， 例如美國便鼓勵海
外投資者或本土投資者在美國本土生產工業產品，甚至重開工廠。很
多同事剛才都以南韓作為例子 ， 事實上 ， 南韓在各方面都有成功例
子 ， 包括軟實力 、 創意產業 ， 甚至是一些電子產業 、 重工業 、 汽車工
業等，現在都發展得非常厲害，這全因為得到政府的政策支持。最近，
我知道局長     局長在席，真是太好了     曾到南韓東大門視察
當地的時裝產業。南韓政府在 10多年前撥出 20億美元投資東大門，而
現在每年製造的效益超過1,000 億美元 。 事實證明這類投資是不會白
費的 ， 而每年的經濟效益增長與製造的就業機會或產業鏈都十分驚
人 。  

  此外 ， 鄧家彪議員剛才提到電影業 。 南韓的電影業與娛樂事業現
時的世界排名已在第七位 ， 他們一年產生 470多億美元的 GDP總值 。
在 80、90年代，當南韓電影業仍不成氣候時，香港的電影已經賣埠到
南韓. 即使香港今時今日的電影院數目不足 ， 我也覺得無所謂 ， 因
為現在沒多少人很積極地去電影院看電影。在這個互聯網時代，上網
看電影是很平常的事. 在香港電影賣埠的年代 ， 以前稱之為“ 賣片
花 ”的行業也製造了極大的經濟效益 ， 賺了不少錢 。 可見 ， 電影業與
製衣業一樣，在 80、90年代非常旺盛，但現在卻忽然萎靡不振。然而 ，
由於基礎仍在，假如重新發揮，我認為香港的電影、音樂、娛樂事業 、
時裝產業等創意產業絕對有發展空間。這些產業不難發展，也很容易
從低谷反彈 ， 有助擴闊香港的產業 ， 不再側重於金融行業 。 

  此外 ， 主席 ， 我要說南韓的另一例子 ， 就是重工業 。 南韓政府投
資 200億美元到汽車工業上，令汽車工業 .正如大家所見，南韓汽車
已開始進入世界市場，不再局限於亞洲市場。我指出這一點，是想證
明政府的政策和投資是可以令產業發展得更好。如今，既然財政盈餘

 
 
 
 
 
 
5550 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

龐大，財政司司長亦已投放了不同基金在社會保障方面 ， 例如醫保 、
退休保障或未來基金等，我覺得可以跟財政司司長商量一下，是否可
以撥出數百億元成立產業發展基金 ， 支持不同產業的未來發展 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 對於我來說 ， 今天這項議案真是似曾相識 。 2013
年 ， 我動議了一項議案 ， 題目是 “推動香港經濟轉型 ”， 就是為了政府
對產業發展一直欠缺一套全面和宏觀的發展政策 。 

  今天 ， 產業單一化這個結構性問題越來越嚴重 ， 我擔心會影響經
濟的持續發展，所以促請政府運用資源及政策措施來推動經濟轉型 。
議案當時得到多位議員共鳴，並且獲得本會支持及通過 。 但很可惜 ，
兩年過去了 ， 本港在經濟轉型 、 產業多元化方面的發展仍然零零碎
碎、進展不大，令我感到既感慨亦無奈。今天盧偉國議員的議案又談
及這個問題 ， 我當然十分支持 。 

  其實 ， 各屆特區政府都做過不少研究 ， 並提出很多發展產業的方
向，當中亦有很多非常好的建議，但基於種種原因，在推行策略及落
實措施方面總是差強人意，以致好像總在兜兜轉轉，始終未能取得突
破性進展 。 例如早年提出的六大優勢產業 ， 在過去 4年的表現都不理
想，當中文化及創意產業已算是發展得最好，但佔本地生產總值 (GDP)
的比率只上升了 1%， 升至 4.9%， 而 6個產業加起來佔 GDP的百分比亦
只上升 1.3%，至 8.7%，行業僱員佔總就業人口的比率更上升不足 1%，
至 11.9%， 根本不成氣候 ， 完全未能發揮優勢 。 

  今年的施政報告和財政預算案分別談到一些新、舊產業的發展機
遇和推動措施，這些都是值得歡迎的，但很可惜，有關措施仍然嫌 “來
得太遲 ， 做得太少 ”(too  little,  too  late)， 亦未能展現出一幅全面的產
業發展藍圖 。 

  正如我已不斷向政府進言 ， 現時全球各地政府債台高築 ， 香港庫
房卻十分充裕，絕對是傲視同羣，政府應該好好把握外圍經濟較為疲
弱這個黄金機會 ， 亡羊補牢 ， 重整一套兼具短 、 中 、 長期的產業全盤
發展策略 ， 具體訂出產業多元化的發展方向 、 策略 、 步驟 、 扶助措施
及目標，重錘出擊，全面推動傳統支柱產業轉型至高增值路線，並且

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5551 

將這些新興產業培育成為經濟新亮點，“造大個餅 ”，讓創業及就業者
都能真正有一個發展機會 。 

  事實上 ， 在全球化激烈的競爭下 ， 各地的產業要真正突圍而出 ，
需要有政府強而有力的領導及扶持，方可事半功倍。我在這裏想特別
舉出創新科技產業作為例子，因為無論是新或舊產業都可以從新科技
得到新的活力，而科技創新亦是推動所有經濟體系增長的重要動力 。 

  參考外國經驗 ， 現時以色列是世界公認的高科技及創新樞紐 。 其
實 ， 以色列政府早於 1974年已成立專門的辦公室 (Office  of  the  Chief 
Scientist) 負責推動政府支援產業研發的政策 ， 後來又制定專門法例
(Law for the Encouragement of Industrial Research and Development)，
鼓勵企業投資研發項目，政府還會分擔研發項目的風險、資助產業研
發 、 獎勵跨國公司開設研發中心 、 完善知識產權制度等 。 

  鄰近的南韓，則在 1997年金融風暴後成功轉型為全球最具動力的
科技經濟體之一。南韓政府早已設有專責科技發展的高層次部門，這
部門前年已改名為科學、資訊及通訊科技及未來規劃部。他們有一套
法案(Framework  Act  on  Science  and  Technology) ， 特別規定政府必須
每 5年為科技界制訂基本計劃 ， 包括擬訂未來研發撥款的增加幅度 、
新創造的職位數目等 。 

  反觀香港 ， 雖然已認定要發展創新科技多年 ， 但一直停滯不前 。
在科研支出佔 GDP比率方面 ， 香港只佔 0.73%， 這數字是可耻兼可悲
的，遠遠落後於以色列的 4.4%、南韓的 4.36%，以至其他先進經濟體 ，
如日本的3.35%。 我一直說產業不會從天上掉下來 ， 需要政府長期投
放資源、長期培育，今年的財政預算案除了繼續注資創新及科技基金
及成立一個只有5,000 萬元的新基金支援初創企業外 ， 便好像沒有其
他支援措施，即使已經認定金融科技為潛力優厚的發展新方向，但連
研究推動金融科技發展的督導小組至今仍有待當局成立 。 

  更令社會失望的是，現時政府想成立一個政策局來統籌創新科技
的產業政策，都因為政治 “拉布 ”的關係而遲遲未能成事，結果要特首
“變招” ，重組架構成為新的創新及科技諮詢委員會，希望在這過渡期
盡快開展工作。我在此呼籲同事盡快通過成立創新及科技局之餘，亦
希望有關當局真的能夠拿出新思維，作全盤規劃，並以快打慢，確保
政策到位 ， 盡早做出成績 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5552 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

梁國雄議員 ： 主席 ， 王國興議員剛才在 “大口狗 ”時 ， 你說我稍後有機
會發言時，我可駁斥他。我不駁斥他，我引用李克強總理的說話駁回
他 ， 便是 “權力尋租” 的問題 。 現在整個香港的政制 ， 便是方便 “權力
尋租” ， 總理也看見這問題 ， 否則馬雲為何要離開中國 。 “老兄” ， 他
還敢在這裏 “大口狗 ”，狗隻不是嘴巴大便可咬人，要伶牙俐齒才可咬
人 ， 我都不知他在說甚麼 。 

  第一 ， 廖長江議員稍為公道一點 。 2012年我擊敗梁振英在這裏抗
權 、 僭建 ， 並已給他 3年時間 ， 麻煩他寫報告書交代一下 。 如果他有 3
年時間到社會說服大家 ， 難道他想成立 “創傷科技局 ”    不是“ 創
傷 ”， 是 “創新”    我可以抵擋他的建議嗎 ？ “老兄” ， 他醜聞不絕 ，
都沒有時間做事 ， 管理自己的家也做不到 ， 如何管理國家 ？ 修齊治
平 ， 單說他知道的家中實況 ， 他也未能說清楚 ， 還要跟我們談遠景 ，
他是否在浪費時間 ？ 

  蘇局長，你正被人削權，你自己已經是一個例子。你本身是律師 ，
但為何你會成為局長 ？ 你根本是外行人領導內行人，又是一個政治酬
庸的典範 。 你本身因為政治酬庸而擔任副局長 ， 接着前局長不幸患
病 ， 你便擔任局長 。 如果“ 唐唐” 當選為特首 ， 你便不會擔任局長 。 梁
振英成為特首，他便任命你一人負責。局長，你怎能不為梁振英做 “白
手套” 呢 ？ 你本身根本就是這樣 。 我不是反對你當局長 ， 問題是你有
否計劃 ？ 

  剛才廖長江議員所說的基金，廖議員也知道     因他本身是該
政府基金的帳目委員會委員     帳項全部未能收回。現在該基金更
表示 ， 罷了 ， 既然帳項未能收回 ， 便不收 ， 有人願意向項目付 1元 ，
我們便批出 1元，因為這個人願意付 1元，按道理這個項目在商業上是
有價值的。“老兄 ”，曾主席，你跟我交叉付錢都可以 ？ 這是在玩財技。
這是甚麼政府 ？ 當天能批出撥款 ， 我也應該 “砍自己的頭下來 ”。  

  政府做事要能夠說服香港人，而不是利用口號。現在3D 打印非常
流行，政府是否就立即發展 3D打印 ？ 現在上淘寶網站購物，賣家可以
替買家設計的貨品 3D打印，並立即將樣板運送給香港的買家。還在這
裏說廢話 ！ 有誰阻撓局長發展這些事嗎 ？ 一定要成立一個局才能做
事嗎 ？ 廢話 ！ 有誰可予以阻攔 ？ 我問他，在香港想投資，有誰可以阻
攔的 ？ 香港是自由港，人們要發展一項業務，誰可阻撓。他們是否傻
的 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5553 

  南韓除了要發展科技，當地的銀行更會進行貼現，不是只顧搞 “炒
樓 ”業務 ， 不是只顧在首爾搞 “炒樓 ”， 或在首爾無法“ 炒樓 ”， 便到邊
界 “炒樓 ”。當地的銀行是根據自己國家的需要來進行貼現，以吸引外
資更容易購買本地產品 ， 即貸款予外國企業 ， 即使虧本仍會進行交
易， 借貸予外國企業購買當地產品後再兌現。中國這方面也很厲害 ，
但我們的政府如何監管銀行 ？ 它要銀行賣雷曼產品來欺騙自己人，還
在這裏說廢話 ， 一事無成 。 

  董建華專門照顧李嘉誠 ， 結果便 “瓜柴 ”。 到曾蔭權上任     他
是你們選出及支持的特首     提出“ 六大冚家產業 ”， 並表示“ 冚家”
都可以做，現在卻 “冚家 ”都做不到，當年又是誰支持他的 ？ 我當年就
指他在吹牛 。 

  主席 ， 到梁振英上任 ， 在制訂標準工時上竟然 3年也未能成事 ，
被勞工界指責 ， 但吳秋北還向他“ 拍馬屁” 。 梁振英連這些事都做不
到，若他能做到這些事，便沒有人會阻攔他。他應該先做容易完成的
事 、 曾作出承諾的事 。 在創新科技上 ， 我已告訴他 ， 他應該提供免稅
措施，讓人做R&D 。廖長江議員，他可耻的原因，就是他認為不應該
做這些事 ， 應該“ 炒樓” 。 這樣 ， 我們如何幫助他呢 ？ 我一介草民如何
幫助這羣搞壟斷的資產階級 ？ 主席 ， 這就是李克強總理所說的“ 權力
尋租” ， 有權把弄政權 ， 未能成事 ， 浪費公帑 ， 也可作罷 。 

  主席 ， 現在政府又計劃興建機場第三條跑道 。 主席 ， 我真的感到
很可笑 ， 原來貨運量多少是顯示香港經濟是否發達的指標 ？ 他售賣
200噸 “大頭菜” 亦沒有用，那些晶片、3D打印的產品只需賣 200磅已足
夠 。 政府仍持守舊思維 ， 要大量貨運 ， 大量客運 。 麻煩他清醒一下 ，
大家在討論的是高新科技 ， 他應該讀點東西 ， 閱讀書本 。 

  主席 ， 因為發言時間太短 ， 你讓我發言 70分鐘 ， 我也可以一直說
下去。我經常閱讀這本 The Economist，是一本談論經濟的雜誌，這一
期題為 “Made in China: New, improved and stronger than ever”(譯文：
“中國製造： 新穎 、 改進 、 更強 ”)。 我發覺這雜誌說得很正確 ， 中國
特色 、 中國製造的保皇派真的既新鮮 ， 又改進 ， 更較以往堅強 ， 因為
“死淨把口 ”。 我們沒有權力如何阻攔政府 ？ 政府 17年來提出的建議 ，
全部均被所有保皇黨通過，今年才稍加阻攔。政府 17年的失誤都沒有
寫檢討報告 ， 政府 “權力尋租 ”， 令香港變成這樣 ， 樓房最貴 ， 創新科
技最差 ， 3任特首都是保皇黨支持的 ， 他們還把責任推諉於我們 。 我
沒有選出特首 ， 我只是示威 ， 他們才應該閉門思過 ， 切腹( 計時器響
起). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5554 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

梁國雄議員 ： .他們應該切腹 ， 砍下自己的狗頭下來 。  

主席 ： 梁議員 ， 停止發言 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 經濟上的擅專 ， 為禍不輕於專權政治 。 特區政府
多年來的施政報告總是 “優勢產業” 、 “支柱產業 ”、 “高增值” 的一類說
辭，跟今天的議案內容和說辭差不多，也是空洞而缺乏內容。在高官
和財閥眼中 ， 所謂 “產業 ”就是富麗堂皇 、 賺取暴利的經濟活動 ， 對於
社區經濟 、 農業 、 製造業全部不屑一顧 。 沒有本地工農業作根基 ， 高
增值服務就會變成名副其實的空中樓閣，最終必然崩塌，難怪香港的
經濟總是被中國和歐美牽着鼻子走 。 

  特區政府和建制派所重視的金融 、 地產 、 旅遊 ， 都是由大財團壟
斷的行業，地產首重土地儲備，金融首重資本，所謂旅遊業其實就是
酒店和奢侈品 ， 一般欠缺資金和專業知識的港人 ， 當然不得其門而
入。至於與普羅大眾生活息息相關的社區經濟，例如街頭小販、非連
鎖式的食肆、售賣日用品的小商戶，則被財團和政府消滅殆盡，市民
只能從事大財團的廉價勞工。香港特區的經濟結構和產業政策，永遠
就是滴漏效應 ， 根本沒有基層港人的位置 。 

  問題的關鍵是 ， 究竟應該由專權政府和大財團主導經濟發展 ， 還
是由普羅大眾自行摸索前路 ？ 

  眾所周知 ， 行政會議非官守成員大部分來自商界 ， 政府政策偏向
財團傾斜。出售公屋商場和停車場予領匯、市區重建等政策，令土地
資源盡歸大財團之手。自從 2003年開始自由行後，大財團為了迎合大
陸旅客的消費需要，不斷趕工加建豪宅，同時在商場引進大量奢侈品
商店，迫走服務香港市民的小商戶。領匯的商場即使位於公共屋邨範
圍，也不斷提高租金，變成連鎖式集團的天地。社區經濟和本地消費
市場 ， 早已被財團和政府撲殺 。 

  假如市民屈從特區政府和大財團訂下的遊戲規則，下場註定是面
對低工資 、 高租金 、 長工時 、 職位零散化的煎熬 。 偶然會有 759阿信

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5 

屋、凱施餅店一類的創業奇葩，但它們的經營其實亦相當困難。莫說
是要香港發展社區經濟、本地消費市場、拓展新興產業，小市民連創
業也是不可能的任務，香港經濟變得單元化和欠缺活力，是物理的必
然。由壟斷權力和財富的人決定經濟發展方向，根本不會為社會大眾
帶來幸福，而且更可能窒礙創新，令經濟模式墨守成規，落後世界潮
流 。  

  好大喜功的特區政府 ， 以促進經濟發展為名 ， 霸王硬上弓動用數
以十億元 、百億元計的公帑，實行廣深港高速鐵路、蓮塘 ／ 香園圍口
岸 、 港珠澳大橋工程 、 西九文化區等多項 “大白象 ”基建工程 ， 結果不
是出現延誤就是有機會 “爛尾 ”，浪費數以千億元計的公帑。今天機場
管理局又說要用1,415 億元興建機場第三條跑道 ， 但仍然由市民“ 找
數 ”， 對嗎 ？ 我真是發夢也想不到 ， 民主黨第一個撲出來說支持政府
這項決定 ， 結果網上被罵至 “狗血淋頭 ”， 這是與民為敵 。 政府故然是
與民為敵，很多政黨同樣與民為敵。如果特區政府效法南韓政府，將
這些公帑用以資助和補貼本地農業和製造業發展，香港經濟又怎會有
向下沉淪的一天 ？ 

  特區政府實行高地價政策 ， 荒廢農業和製造業 ， 久而久之我們都
迷信經濟可以單靠發展服務業而茁壯成長。即使是私人銀行業務執世
界牛耳的瑞士，也有強勁的工業支撐，是全世界工業化程度最高的一
個經濟體，牛奶和朱古力產品亦廣為人知。香港的權貴經常指政治爭
拗令香港發展落後於新加坡     等於王國興議員說來說去 “ 三幅
被 ”， 任何議題也可以反 “拉布 ”， 甚麼也是涉及政治 ， 為何他不看一
看其他地方呢 ？ 瑞士和新加坡同樣是小國寡民的地方，與香港的條件
相近，為何它們能同時在農業、製造業和服務業大放異彩，而我們不
能呢 ？ 

  香港並非沒有農業和製造業的人才，有人放棄千萬元年薪的工作
到錦田和粉嶺設立水耕農場，有人去年投資逾千萬元到荃灣使用新技
術設立製衣工廠，有人到大埔工業邨設立研發及生產特製金屬的生產
線。他們都勇於嘗試，為香港尋找新和可能的發展方向，但政府對這
些人的態度就是不聞不問，繼續沉迷基建、盛事、旅遊景點等大而無
當的區域，縱容財團壟斷土地資源催谷樓價租金，蠶食社會整體的生
產力 。 每年的施政報告都強調要發展經濟 ， 嘴上說要扶助 “ 優勢產
業 ”、 “新興產業 ”， 但實際是維持金融 、 地產 、 旅遊在香港經濟的主
導地位，強迫市民依從政府和財團的經濟政策方針。這種經濟上的擅
專 ， 扼殺了普羅港人的生存和發展空間 (計時器響起).為禍又豈會
輕於政治上的專制獨裁 . 

 
 
 
 
 
 
 
5556 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

主席 ： 黃議員 ， 發言時限到了 。 

謝偉銓議員：主席，香港作為知識型經濟體系的向外開放城市，經常
要面對很多來自海內外的挑戰和競爭。如果政府仍然堅持以積極不干
預的態度制訂政策 ， 對香港未來的發展 ， 未必能夠產生最佳效果 。 

  產業的誕生 ， 除了是因為市場有所需求外 ， 一個有利的環境 ， 讓
產業孕育、健康發展，更是當中的重要關鍵，這些很大程度都需要政
府支持和協助。例如發展物流業，政府必須協助提供便捷的交通及運
輸等基礎配套，以及適當土地以供行業使用。又例如旅遊業的發展 ，
政府過去在進行都市規劃時，往往不會將旅遊元素加入一併考慮，欠
缺全面規劃，軟硬件配套亦未如理想，結果窒礙香港旅遊業持續健康
發展 。 

  除了有利的環境外 ， 人才培訓亦是必要的 。 財政司司長於新一份
財政預算案中 ， 以 “多元發展 ， 擴大優勢 ”為重點 ， 提出擴大傳統產業
優勢外，亦投放資源推廣及促進本地具潛力的產業，從而提高整體競
爭實力 。 可是 ， 司長提出的措施 ， 不少是針對推廣和支援本地人才 、
企業參與海外展覽及比賽，至於如何加強有關行業的從業員在本地發
展則未有提及 。 

  主席 ， 政府經常強調把餅造大 ， 但有否考慮人才方面如何配合
呢 ？ 我認為政府必須善用香港人才，讓年青專業或中小企有更多參與
機會，藉以提升他們的實戰經驗和專業水平。所以，全面的人才培訓
策略 ， 對推動多元化的產業發展非常重要 。 

  在學術及技能培訓方面 ， 就如何促使院校培訓更多人才 ， 政府實
在有必要檢視香港人才未來的供求情況，以免院校培訓與市場需求脫
勾，導致人力錯配的情況。培訓本地人才的政策和措施，必須配合市
場發展 。 就建築 、 測量 、 園境及規劃界而言 ， 近年一直出現人手短缺
的問題，無論本地或外地，對行業專才服務的需求也很大。各大院校
每年培訓有關建築、測量、園境及規劃界的人才數量，往往追不上市
場實際需要。主席，在這方面，我真希望政府能夠就大專院校人才培
訓與市場需求，進行全面檢視和評估，制訂適切措施及增撥資源，加
強專業及技術人才培訓，為有關行業提供充足的人才軟件配套，有利
行業持續健康發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5557 

  另一方面 ， 政府應就學業和就業作連貫的縱向發展考慮 ， 即是由
學校的學術教育，到校內和職場內的技術訓練，以至終身學習，應是
一個連貫過程，政府亦應提供全面協助，為創業者提供一個具備足夠
養分的孵化環境 ， 協助青年人創業 ， 促進青年人往上流動 。 

  主席 ， 產業的興起並非一朝一夕 ， 需要天時 、 地利 、 人和配合 。
然而 ， 現時香港的產業發展 ， 欠缺全面 、 長遠的產業政策 ， 而各政策
局往往各自為政，未能得到跨部門配合，這些問題必須糾正。例如農
業發展牽涉土地運用和設施的配套 ， 這些都是需要跨部門共同合作
的 。 同時 ， 農業發展並非單一的產業發展 ， 農產品可衍生不同產品 。
例如種植花卉可衍生花茶、蜂蜜或香水等其他相關行業。所以，政府
在發展或推動某一產業時 ， 應多角度 、 多元化 ， 並以適切措施配合 ，
協助和推動有關行業和產業健康 、 持續發展 。 

  不過 ， 即使政府願意為產業投放資源 ， 制訂長遠及全面政策 ， 議
員 “拉布 ”阻礙議會討論和審批各項關乎社會 、 經濟 、 民生的項目 ， 將
會嚴重影響產業發展 ， 損害香港整體利益 。“ 拉布” 令建造工程量萎
縮 、 業界失去預算 、 年青人亦會因建造業前景不穩 ， 影響入行決定 ，
為建造業的人才培訓計劃帶來巨大衝擊，對維持和提升香港整體競爭
力構成重大影響 。 有份參與 “拉布” 的議員 ， 應負上不能逃避的責任 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持盧偉國議員的原議案 ， 以及馬逢國議員
及姚思榮議員的修正案 。 

梁家傑議員：主席，香港欠缺產業政策，我們的經濟是由金融業寡頭
壟斷 ，並由所衍生出來的地產業支撐 。 

  主席 ， 董建華在他特首任內曾論述有四大支柱行業 ， 包括貿易及
物流、專業及工商業支援服務、金融服務和旅遊。除了旅遊業因為自
由行帶來了內地訪客 ， 以致近年有比較長足增長外 ， 其他 3個所謂的
四大支柱行業 ， 確實都令人擔憂 。 

  至於特首曾蔭權 ， 他提出了 6項優勢產業 ， 即文化及創意產業 、
醫療產業 、 教育產業 、 創新科技產業 、 環保產業和檢測及認證產業 。
在這6 項優勢產業中 ， 只有文化及創意產業一支獨秀 。 在 2012年 ， 文
化及創意產業佔本地生產總值接近 5%， 其他的卻真是微不足道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5558 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  主席 ， 為甚麼會是這樣 ？ 兩任特首均好像看到問題所在 ， 想制訂
一項產業政策 ， 不讓金融業寡頭壟斷 ， 不想靠地產支撐 。 可是 ， 為甚
麼回歸了差不多 18年，我們只是一次又一次看到令人沮喪、失望的情
況呢 ？ 

  主席 ， 我想用今天的發言時間作一個大膽分析 。 先於我發言的多
位議員都說政治阻礙着經濟，好像是把經濟跟政治對立起來 。 可是 ，
大家有否想過，如果我們有一個更公道、公平的制度產生公權力，是
有助突破由金融業壟斷經濟 ？ 理由很簡單，因為我們現在是繼承了港
英時代殖民地主的經濟結構安排。當時，殖民地主高度眷顧金融業和
由此衍生的地產業，因為當時要推行高地價政策，而這些既得利益者
一直在操控資源 ， 即所謂的 “尋租” 。  

“尋租” 一詞相當學術 。 簡單來說 ， 就是一些擁有資源的人透過政
治制度，繼續壟斷權力。他們不事生產，只是利用既得的一切創造利
潤 。 這種行為一天不打破 ， 談產業政策是事倍功半的 。 

  在我們這個制度中 ， 這羣尋租者就是透過本會的功能界別 、 透過
負責選舉特首的選舉委員會，或將來按人大常委會八三一 “落閘” 決定
組成的提名委員會選舉特首，繼續壟斷，繼續不事生產，只是利用已
經擁有的資源及已經操控的經濟活動， 繼續為自己創造利潤 。 然而 ，
這對香港並沒有幫助，因為這羣佔少數的人只為自己製造利潤，沒有
為香港創富。這個死結必須打開。如果不打開，說甚麼產業政策也是
徒勞。所以，我們一定要有公平的選舉制度，不容這羣尋租者繼續壟
斷我們的經濟，繼續成為造皇者。否則，我相信我們即使再在這裏多
辯論10 年 、8 年 ， 指出香港要有產業政策 ， 也必定不會有結果 。 

  主席 ， 我很希望在這短短數分鐘向香港市民指出 ， 經濟和政治並
不對立 。 相反 ， 如果我們有公道 、 公平的選舉制度 ， 便可以打破尋租
者的壟斷 ， 打破黑箱作業中的私相授受 ， 這樣我們便有希望了 。( 計
時器響起) 

  謹此陳辭 。 

李卓人議員 ： 主席 ， 今天這項議案已討論多年 ， 年年說 、 次次說 ， 但
說來說去只落得感嘆不已。正如廖長江議員所說，香港在這事上十分
可耻 ， 尤其是在研究及開發 (下稱“ R&D”)方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5559 

  大家要想一想 ， 為何說了這麼多年 ， 總是不行 ？ 為何沒有人討論
一下，究竟有甚麼深層次矛盾 ？ 之前曾提出六大產業，董建華亦曾提
出要建立N 個中心 ， 這些全都曾經討論 ， 為何最後總是不行 ？ 我想清
楚告訴大家 ， 原因十分簡單 ， 而且大家也知道 ， 一黨專政是不行的 ，
因為在只有一黨專政之下，其他民主黨派根本不可能有任何空間。但
是，我今天說的不是一黨專政，而是香港今天面對的情況，只有一個
產業專政 ， 即 “一產專政 ”。 在只有一個產業專政 、 壟斷 ， 霸佔了所有
資源 、 空間之下 ， 還有甚麼空間留給其他產業 ？ 像英文之中所說的
“crowding out effect”， 即擠出效應 ， 這情況根本已排擠掉任何其他產
業的發展可能性 。 

  當地產霸權這一產獨大時 ， 還有甚麼其他的可能性呢 ？ 但是 ， 政
府、權貴、十分關心香港經濟發展的議員們，來來去去均沒有提出解
決被一個產業壟斷的問題，只提出其他種種無謂問題，例如阻礙基建
發展等，難道大家以為發展基建一定可以為香港帶來經濟發展嗎 ？ 大
家可曾聽過經濟學的 ABC， 即opportunity  cost( 機會成本 )。 如果把資
源全部用作發展基建，便沒有機會成本可言，因為本來可以投放在其
他方面的資源，已經全部投放在基建之上，而這些基建是用來進行融
合 、 執行 “十二五 ”規劃的 。 

  所以 ， 問題是大家根本沒有解決 “一產專政 ”的問題 。 “一產專政 ”
可造成數個效果，第一是租金高昂。樓價固然高昂，而樓價所關乎的
是民生住屋問題，至於租金高昂，則令零售、飲食業等全部皆受影響。
政府不但沒有解決地產霸權的問題，還要令問題加劇 ， 讓領匯上市 。
領匯上市後，所有屋邨商場面目全非，以前邨內的小學生還可以用比
較便宜的價錢購買一對波鞋，但現在售賣的已全是名牌，而租金亦大
幅增加 。 領匯造成的禍害 ， 現在全港市民都看得到和知道 。 

  一旦被地產壟斷市場 ， 導致租金昂貴 ， 還有甚麼空間可發展其他
產業，還說甚麼創意、創業呢 ？ 政府提出活化工廈的建議後，藝術團
體全被趕出工廈，越搬越遠，還有甚麼藝術產業 ？ 因此，如任由一個
產業壟斷而不作處理，任由租金繼續上升，香港便沒有任何空間發展
其他產業 。 

  第二 ， 這個產業既然如此賺錢 ， 正如我剛才在第一項議案辯論中
所說 ， 基於 “錢搵錢 ”最有吸引力 ， 還有甚麼人會辛辛苦苦地工作 ， 甘
心捱苦 ？ 當然，現在還有很多人在捱苦，但若真的有意賺錢，一定會
從事地產 。 “炒樓 ”可說是最好 ， 只要擁有 10個鋪位 、 10層樓 ， 便根本

 
 
 
 
 
5560 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

無需工作，於是便形成一股炒賣的風氣，那麼人們為甚麼還要辛辛苦
苦地進行研究工作 ？ 

  人才不會從事研究 ， 因為他們會認為投身金融可賺大錢 ， 研究工
作又怎能圖利 ？ 此外，除了人才，投資亦一樣，當大財團的地產業務
蒸蒸日上，可以壟斷各行各業，幹得不亦樂乎，他們為何要如你們所
言，投資於 R&D，進行研發，從事其他產業 ？ 究竟有甚麼誘因，促使
他們進行研發 ？ 根本沒有，因為他們發現在一個產業之中，已能獲得
最高回報，所以再無任何誘因從事其他事務。在人才不會從事其他產
業，壟斷金錢資源的大財團又不會投資於其他產業的情況下，若不解
決這問題 ， 我們可以怎麼辦 ？ 

  因此 ， 話說回頭 ， 對於必須令香港的產業前景多元化 ， 我們完全
支持 ； 推出各項短 、 中期策略的建議 ， 我們也完全支持 ； 但我想問 ，
大家有何策略解決地產霸權這問題 ？ 工黨經常提出要設立資產增值
稅 ， 但大家都不贊成 。 可是 ， 若不壓抑炒賣風氣 ， 把透過資本累積發
達的賺錢渠道轉移至投資在實業之上，情況將永遠不變，沒有人會從
事實業，沒有人會經營其他產業，最後只是進行炒賣。如不解決這問
題 ， 我們將沒有出路 。 

  當然 ， 大家無法解決這問題的原因 ， 還在於這事涉及政制問題 。
當所有大地產商、壟斷一切的財團也壟斷了政府、壟斷了立法會的功
能界別，大家便要跟隨他們的指揮棒行事。最後，香港根本不可能有
另類的發展模式 ， 只得繼續任由一個產業獨大 。 多謝主席 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 我首先必須感謝盧偉國議員提出這項議案 。 

  我剛才聽到有議員提及香港產業結構單一化的問題 。 這是正確
的，我也承認香港的產業結構是單一化的。如何改善或改變現時產業
結構過於單一化的現象，可能需要更多智慧，或需要透過其他更具針
對性的議案進行討論。有朋友亦指出，香港現時的地產霸權問題十分
嚴重。我認同樓價高昂，但要解決地產霸權和樓價高昂等問題，最主
要的方法可能是在供應上下工夫，增加土地供應。不過，立法會現時
確實不太合作，當政府表示想撥地，我們不批准，而當政府表示想進
行新的規劃 ， 我們又不批准 。 總之 ， 我們不想造成影響 。 我認為議員
對此有責任 ， 而政府亦有責任協調各方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5561 

  讓我引述盧議員的議案部分內容： “.制訂長遠、全面 、平衡及
具前瞻性的產業政策，分別就支柱產業、新興產業和傳統產業推出發
展策略和配套措施 .”我當然支持上述建議，而民建聯亦予以支持 。
盧議員所指的 “產業” 已十分全面，包含新興產業、傳統產業和支柱產
業 。 他只是未有提述這 3類產業以外的其他周邊產業 ， 要不然 ， 他便
將所有產業包括在內 。 

  須知道 ， 產業有很多種類 。 他沒有將所有產業包括在議案內 ， 可
能是他無心之失，有所遺漏。我相信他絕無貶低其他產業的意思。可
惜的是，當我看到我手上其中一位議員提出的修正案，我便覺得他別
有用心。他特別請政府不要觸及某些產業。這是誰的修正案呢 ？ 便是
梁繼昌議員的修正案，他在修正案中刪除了原議案的 “傳統產業 ”。有
見及此 ， 我必須發言 。 我認為 ， 他並非不小心刪除這 4個字的 。 

  雖然我的知識有限 ， 但據我所知 ，“ 傳統產業 ”有不同意思 。 有些
曾經是經濟支柱之一，逐漸由技術為主變成文化產業。此外，有些是
從業員數目不多 ， 而且分散在社區各處 ， 但卻是民間幾近必需的產
業 。 另有一些產業 ， 是這兩類的混合體 。 

  事實上 ， 香港有很多類似的產業 。 我想舉出數個例子 ， 包括我代
表的漁農業 。 在現時的漁農業中 ， 其實亦有新興產業 。 例如 ， 特首最
近推出新農業政策 ， 建議採用高新技術 ， 包括水耕栽培 、 垂直耕作 、
無土栽培和種子研發等。凡此種種，既屬於新興產業，又與傳統產業
掛鈎 。 

  此外 ， 有很多傳統行業是大家不曾聽過 ， 但在香港卻確實存在
的 ， 例如木桶製造 、 鍋具維修 、 配匙 、 刷鞋 ， 甚至是餛飩麪的竹昇麪
製作等。這些行業皆與傳統產業掛鈎。至於我剛才提及已成為文化產
業的傳統產業，汪明荃小姐十分關心的粵曲便是其中之一。不過，梁
議員在修正案中卻刪除 “傳統產業 ”。如果他的修正案獲得通過，而政
府又按照他的建議推出措施 ， 我認為會有很大問題 。 

  現時的支柱產業及新興產業其實有朝一日亦可能會成為傳統產
業。如果梁議員的修正案獲得通過，以致傳統產業的將來被消滅，或
政府不給予任何支援，那麼新興產業又怎麼會有動力繼續經營呢 ？ 有
專家曾指出，新興產業將來可能會成為支柱產業，支柱產業可能會成
為傳統產業，而傳統產業亦可為新興產業提供啟示，這構成一個相當
大的循環 。 

 
 
 
 
 
 
 
5562 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  我留意到 ， 日本及德國經常參與一個世界比賽 ， 名稱好像是 “手
工業奧林匹克運動會 ”。 這是一個關於 “啤呤 ”及皮革製作等傳統產業
的比賽，每次勝出的國家不是日本便是德國。這兩個國家便是利用傳
統產業的技術發展其工業和新興產業，在國際技術上保持前列位置 。
我認為，政府有責任制訂政策，為傳統產業的發展提供良好的環境 。 

  我聽到剛才有議員指政治 、 經濟發展和產業政策是不可分割的 。
原來，在泛民陣營中的功能界別議員是有這樣的思維的，他們漠視了
傳統產業的重要性。我亦感同身受，終於明白為何他們經常表示要取
消功能界別 。 

  此外 ， 我們應如何保護傳統產業及其不同界別的利益呢 ？ 我認
為，現時的選舉制度或政治制度其實是可以優化的，藉以尋找一個適
合香港的選舉制度或政治制度。大家試想想，如果傳統產業和第一產
業等在政治體系中沒有say ， 試問可如何保障該等產業現時已較為弱
勢的利益呢 ？ 我認為，香港市民應該深思香港的未來路向，而泛民議
員亦不應該單純把所有事情政治化 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 我非常反對梁繼昌議員的修正案。  

  多謝主席 。 

易志明議員 ： 主席 ， 政府在支援四大經濟支柱產業方面一直欠缺力
度，發展新興產業就更乏善足陳。就四大經濟支柱產業，雖然貿易及
物流業對本港經濟有着舉足輕重的地位 ， 佔本地生產總值達 25%， 提
供約77 萬個職位，但政府並無就發展貿易及物流業作出任何比較大的
舉措 ， 更遑論長遠發展策略 。 

  我所代表的物流業多年來均面對土地短缺的問題。政府只以臨時
短期租約的土地敷衍了事，即使推出供物流發展的長期土地，亦彷如
“擠牙膏 ”般 ， 在過去 5年只推出了 3幅合共 6公頃的土地 。 但是 ， 在本
港的高地價政策下，物流土地供不應求的問題不但未能解決，反而因
為地價不斷被推高而令租金及經營成本不斷飆升 。 

  政府 “ 龜速 ” 推出供物流業發展的土地 ， 但卻極速收地 。 過去兩
年 ， 政府先後在葵青區收回 3幅原本供物流業界停泊貨櫃車及重型車
的臨時短期租約土地作興建房屋之用 ， 當中涉及約 800個供大型貨車

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5563 

停泊的泊位 ， 令泊車問題加劇 。 社會對房屋的殷切需求是可以理解
的，但如果政府只顧收地起樓，無視其他產業的發展和需要，對香港
的整體發展並非好事 。 

  隨着內地和周邊地區的發展 ， 貿易及物流業正面對嚴峻挑戰 。 現
時 ， 部分珠江三角洲的貨物已經直接由內地港口進出 ， 無須再經香
港。反觀香港的葵涌貨櫃碼頭，由於配套設施未能夠配合操作模式轉
變及轉口貨量增加，以致碼頭出現擠塞的情況。部分遠洋輪船已經開
始轉移，甚至已經轉移到其他港口靠泊。因此，香港去年不但未能重
奪 2013 年被深圳取代的全球第三大港的地位 ， 貨櫃吞吐量更較 2013
年減少 0.3%， 只有 2 200萬標準箱 。 既然貿易及物流業是本港重要的
傳統經濟產業，政府應制訂政策升級和鞏固產業的優勢，令其得以持
續發展 。 

  除盡快展開興建機場第三條跑道系統的工程以鞏固香港的航空
中心地位外，政府亦應加快增撥供物流發展的長期用地，包括盡快落
實在大嶼山小蠔灣興建物流園的方案。為讓從事物流業的中小型企業
能夠持續發展，政府應興建可供出租的倉庫。此外，為提升碼頭處理
貨物的效率，政府應盡快落實《 香港港口發展策略 2030研究 》報告建
議的多項改善措施 。 

  與此同時，政府亦應盡快落實貨櫃碼頭興建多層可供貨櫃車及掛
接車輛停泊的停車場，藉以釋放更多土地作碼頭後勤用地。為鞏固香
港作為轉口港的地位，政府應加快與內地形成一個地區性電子物流系
統 ， 促進無縫清關 。 長遠而言 ， 政府應加快成立《 提升香港作為國際
航運中心地位 》顧問研究所建議的法定航運機構，藉以為航運物流業
制訂長遠的發展策略和藍圖 。 

  在發展支柱產業的同時 ， 一些傳統的輔助產業亦不能忽視 。 公眾
貨物裝卸區是海上貨運的另一個選擇，目前處理約三成的海上貨物 ，
但政府鮮有給予裝卸區的營運商任何支援。今天，香港的航運物流業
在國際上享有一定的地位，提供多元化的運輸服務至為重要 。 因此 ，
我希望政府現時就公眾貨物裝卸區進行的檢討能盡快完成，並為裝卸
區制訂長遠發展策略 。 

  發展產業面對一個困難 ， 便是勞工短缺 。 眾所周知 ， 香港的失業
率維持在低位的 3.2%，屬於全民就業。但是，現時很多產業，包括航
運物流業 ， 均面對嚴重勞工短缺的問題 。 機場社區目前缺少近5  000
至 6 000個工人 ， 而貨櫃車及跨境貨櫃車均缺少約一成至一成半的司
機 。  

 
 
 
 
 
 
 
5564 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  在知識型經濟下，年輕人均不願意投身一些前線較為低技術的所
謂 “藍領 ”工種 。 正如汽車維修業 ， 這行業給人的印象是 “捐車底 ”， 污
糟邋遢，因此很少年輕人願意入行。事實上，今天的汽車維修業已越
來越專業化。汽車電子化，並非手執扳手和螺絲批便可以解決汽車維
修的問題 。 

  政府應該透過宣傳 ， 消除市民對一些被視為藍領工種的誤解 ， 並
透過資歷架構，提升行業的專業化，吸引更多 “新血” 入行。除此之外，
我希望政府檢視人口政策，以配合產業的發展，提供多元實用的職業
培訓 ， 培育各類型所需要的人力資源 ， 促使產業的發展 。 

  鑒於人口老化 ， 勞動力下降 ， 在短期內 ， 甚至在未來 10年內 ， 我
實在看不到會有足夠的本地勞動力填補空缺。 但是 ， 培訓需要時間 ，
而環球經濟發展卻不會因此而停頓，香港的競爭力只會每況愈下。因
此 ， 在整合各項人力培訓資源的同時 ， 政府亦應該積極推動輸入勞
工 ， 避免香港經濟發展的步伐因勞工短缺而逐步被淘汰 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 盧偉國議員 ， 你現在可以就各項修正案發言 。 發言時限是 5分
鐘 。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 我多謝數位議員就原議案提出修正案 。 

  我認為 ， 在經濟及民生議題上 ， 不同黨派的議員應該有理性討論
和合作的空間。原議案是我在上年度的立法會會期提交的，可惜我排
隊抽籤失利 10次，未能提上議事堂討論，可幸今天能夠在立法會會議
上動議 。 我感謝議員肯定這項議題的重要性 。 

  馬逢國議員的修正案主要強調產業政策有助增加香港的都會魅
力和城市軟實力。我相信推動創新科技及文化創意產業皆有助達致上
述目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5565 

  姚思榮議員強調要為“ 旅遊業制訂短 、 中 、 長期的規劃 ， 使香港
旅遊業得以持續健康發展” 。 旅遊業是本港支柱產業之一 ， 對於姚議
員的建議 ， 我相信大家皆會同意 。 

  梁繼昌議員的修正案有兩部分內容值得注意 。 首先 ， 他強調特區
政府應“ 就香港的長遠經濟發展模式和競爭力進行全面研究 ， 並根據
研究結果制訂有利香港經濟多元化發展的土地規劃策略、人力資源計
劃及稅務措施” ， 並據此制訂長遠及全面的產業政策 。 對此 ， 我是同
意的 。 

  然而 ， 對於梁議員在修正案中刪除原議案的 “和傳統產業 ”， 我則
有所保留。雖然香港經濟需要多元化發展，但這並不意味着要否定傳
統產業的存在價值和貢獻。正如我在主體發言中強調，如果政府能夠
推行適當的政策措施 ， 傳統產業便可以活化 ， 發揮更大的作用 。 

  莫乃光議員的修正案強調政府應投放更多資源，推動本地的創新
及科技產業發展，並持續地培育切合產業發展所需的本地人才 。單仲
偕議員的修正案除要求政府支持創新及科技產業的發展外，亦要求政
府推動廢物循環再造業 ， 以及綠色工業的發展等 。 這些建議是正面
的 ， 我更希望他們真正落實支持創新及科技局的成立 。 

  莫議員和單議員將原議案中的 “投放資源 ”分別修訂為 “投放政府
盈餘” 和 “善用財政盈餘” 。 這些修訂則有商榷餘地 。 政府在制訂和落
實產業政策時，不應局限於有財政盈餘時才積極有為。反而，正如我
在主體發言時列舉的南韓例子，政府在經濟低迷時更需要推出一些有
效的逆周期措施 ， 以恢復經濟活力 ， 奠定持續發展的基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局局長：主席，首先，我要感謝盧偉國議員今天提出
有關“ 制定長遠及全面的產業政策 ”的議案，亦非常感謝多位議員就議
案發言 ， 有 5位議員提出修正案 。 我會就議員在辯論期間和修正案中
所提到的主要範疇作出回應 。 

  主席 ， 我今天聽到了很多位議員對於香港產業政策有很多意見 ，
其中亦有個別議員認為我們有很多地方做得不足。主席，當然我們不
能夠對我們的產業政策感到自滿，但是我們亦不應妄自菲薄 。 主席 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5566 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

事實上，我接見過很多到訪香港的經濟部長，我亦出席了無數的國際
經濟會議，每當談到香港的經濟時，很多其他經濟體系的部長都對香
港的發展 、 我們的相對優勢 ， 投以很羨慕的眼光 。 

  事實上 ， 對比其他經濟體系 ， 香港的競爭和發展優勢毫不遜色 。
香港既有先進經濟體系所需要的優秀制度，亦具備國際大都會的特色
和魅力，中西薈萃，人才共融。有議員提到香港在有關國際經濟報告
中的排名有所調整，關注香港競爭力出現下降跡象。正如其他不斷發
展的經濟體系，香港的排名可能因應各種不同的因素和發展而有所轉
變，然而，香港的競爭實力向來在國際間備受重視和認同，香港更享
有 “一國 ”和 “兩制 ”的獨特優勢 ， 受惠於國家給予我們的優惠 ， 同時亦
擁有和內地城市不同的長處。充分發揮這些優厚的內外條件，香港有
足夠實力發展多元化的產業，達至持續而長遠的經濟增長，從而增加
整體的競爭力 ， 保留和吸引人才 。 

  剛才王國興議員在發言時相當氣憤，他說為何我沒有回應梁繼昌
議員或者莫乃光議員對我們產業政策的一些誤解。我想跟王國興議員
說，大家都很清楚議會的文化，不需要這麼氣憤。其實只要我們拿出
理據，用事實來證明，就可以看到香港的產業政策是循着正確方向前
進。當然，要回應今天議員發表這麼多的意見，我需要比較多的時間
表述這些政策的範圍，但為着大家今晚不用太晚離開，我亦將我這份
篇幅較長的講稿大幅削減，讓大家可以早點回家。現在時間也其實不
太早 ， 已經 8時了 ， 大家還未吃飯 。 正如我在開場發言時提到 ， 政府
的產業政策是透過擴大和深化支柱產業的優勢，維持香港的主要經濟
實力；同時支持新興產業的發展，令經濟基礎更多元化和更廣闊，滿
足香港人就業、創業、投資和經營的需要，讓年輕一代有更多的選擇，
發揮潛力 ， 使香港繼續保持興旺的經濟生態和充滿活力的社會 。 

  主席 ， 我首先想談談深化支柱產業的數方面 。 第一 ， 我會就着貿
易及物流業表述。近年，亞洲的顯著經濟發展帶動了對高價貨品和高
質素物流服務的需求，而業界亦因此順應趨勢逐步轉型至提供高增值
物流服務。 為支持這些業界發展， 以鞏固香港作為物流樞紐的地位 ，
政府會繼續推動交通基礎建設，提供專用物流用地，尋找新的物流用
地，以及推行“ 電子平台轉插軟件啟動計劃 ”，鼓勵物流中小企使用新
研發的電子插頭連接上大型空運及海運電子平台，提高傳輸貨物資料
的效率 。 

  就對外發展而言 ， 東南亞國家聯盟 (“東盟 ”)是香港去年的第二大
貨物貿易夥伴。政府正積極與東盟談判自由貿易協定，期望於明年完

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5567 

成談判，讓港商早日受惠。此外，香港亦率先加入世界貿易組織的《 貿
易便利化協定 》 ， 以鞏固香港作為國際貿易中心的地位 。 

  就把握國家給予我們的機遇而言 ， “一帶一路 ”的建設貫通亞洲 、
歐洲和非洲廣闊的經濟合作走廊，將會帶動既多且深的發展機會。政
府會加強與當中具潛力市場的經貿聯繫，透過推動高層互訪以加深彼
此認識，以及探討締結自由貿易協定及促進和保護投資協定，進一步
發揮香港作為國際商業、貿易及航運樞紐，以及 “超級聯繫人 ”的角色。 

  主席 ， 我接着想談談旅遊業 。 政府非常重視及支持香港旅遊業的
發展。正如姚思榮議員的修正案提到，我們一直致力訂定有關短、中、
長期促進旅遊業發展的規劃 。 

  短期可見成效的軟件，包括近年引入的 3D光雕匯演，以及善用短
期空置的市區土地 ， 作為主辦大型盛事或引入娛樂設施之用 。 

  政府每年亦撥款資助香港旅遊發展局 (“旅發局 ”)在海外市場及本
地展開各項旅遊推廣工作 。 政府在本年度向旅發局額外撥款8,000 萬
元，讓旅發局在未來一年加強海外宣傳，聯同零售業界舉辦購物節和
推出購物優惠 ， 並安排大型海外業界訪問團來港交流 。 

  短中期規劃以外 ， 政府多年來投放了不少資源於旅遊硬件的發
展，具體工作包括協助海洋公園及迪士尼樂園動工興建新酒店及擴建
新園區、尋求相關部門配合盡早推出啟德郵輪碼頭旁的酒店用地、協
助地區人士探討興建邊境購物城，以及研究提升大嶼山的旅遊吸引力
和設施 。 

  接下來我想談談工商專業服務方面。香港的工商專業服務位於國
際前列 ， 極具競爭力 。 自2003 年推出“ 內地與香港關於建立更緊密經
貿關係的安排 ”(下稱 “CEPA”)後 ， 內地市場進一步為香港的有關業務
開放 。 去年12 月 ， 內地與香港在CEPA 框架下簽訂協議 ， 令基本實現
服務貿易自由化的目標，率先在廣東省落實。在此基礎上，政府會繼
續向內地爭取進一步開放市場，以期在今年年底前內地全境對香港基
本實現服務貿易自由化 。 

  為推動香港成為區內首屈一指的知識產權貿易中心，政府會在未
來 3年預留 2,300萬元 ， 向中小企提供知識產權諮詢服務及人才培訓 、
支持發展知識產權中介服務，以及推行宣傳和教育等活動。我們會於
稍後公布有關詳情 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
5568 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  支柱產業最後一項是金融業 。 香港是國際金融中心 ， 政府正推行
多項立法措施 ， 包括落實新的《 公司條例 》及改革信託法 ， 促進金融
業進一步發展。財經事務及庫務局亦正為優化公司破產法例擬備修訂
條例草案 ， 以加強香港作為金融中心的競爭力 。 

  此外，政府會繼續促進香港發展成為匯聚國內外資金和人才的國
家全球金融中心 。 具體而言 ， 以國家 “十二五 ”規劃為基礎 ， 中央政府
公布了一系列措施，支持香港發展離岸人民幣業務。於去年 11月開展
的 “滬港通 ”，實現兩地資本市場雙向開放，加強香港作為首要的離岸
人民幣業務中心的地位 。 

  接着我會談談扶植新興產業 。 第一是創新及科技 。 創新及科技是
產業和經濟向高增值發展的主要動力 ， 政府推行的重要措施包括 ： 

(一 )  建議向創新及科技基金注資 50億元 ， 並將投資研發現金回

贈計劃納入其內 ； 

(二 )  香港科技園公司 (“ 科技園公司 ”) 將預留 5,000 萬元設立“ 科

技企業投資基金 ”， 亦會延展其 “飛躍企業促進計劃 ”；  

(三 )  推出“ 大學科技初創企業資助計劃 ”，向 6所本地大學，提供

每年最高 2,400萬港元的資助 ， 初步為期 3年 ； 及 

(四 )  將會以新的“ 企業支援計劃 ” 取代 “ 小型企業研究資助計

劃 ”， 每個項目的資助上限為 1,000萬港元 。  

  就支持數據中心的發展 ， 政府由 2012年 6月開始推行兩項鼓勵把
工廈改作數據中心及在工業用地發展高端數據中心的優惠措施 。 此
外，在政府的支持下，將軍澳工業邨現已匯聚了 11間由國際企業設立
的高端數據中心 。 政府亦正計劃在將軍澳推出第二幅約 1公頃的數據
中心用地 。 

  着眼於蓬勃的內地市場帶來的商機，政府亦協助香港的資訊及通
訊科技產品進入內地市場。此外，數碼港、科技園公司及香港貿易發
展局會繼續帶領本地資訊及通訊科技交流團 ， 出訪世界各地主要市
場，展示香港具創意的資訊及通訊科技產品和服務，建立國際合作機
會 ， 吸引海外投資 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5569 

  為了加強推動香港的創新及科技發展工作，以增加香港長遠的競
爭力，行政長官在去年的施政報告宣布再次啟動成立創新及科技局的
工作。業界多年來一直期望成立創新及科技局，以通過提供專注的高
層次領導，更有策略性地帶領推動香港的創新及科技發展，並充分把
握科技發展所帶來的機遇及所產生的商機 。 我希望議員能夠實事求
是 ， 放棄 “拉布 ”， 支持盡早成立創新及科技局 。 

  單仲偕議員提到活化工業邨 ， 從而吸引工業回流 。 相信不少業界
人士都會同意，一些用地量高或低增值而勞工密集的行業或工序，受
制於香港有限的土地和人力資源 ， 對香港的長遠經濟發展未必有幫
助。 因此我們應該將工業回流放在整體的經濟發展趨勢 、 經營成本 、
比較優勢下，作出合適的衡量。科技園公司會繼續考慮業界的需要和
市場的最新情況 ， 活化工業邨 ， 為香港帶來最佳的經濟效益 。 

  在創意產業方面 ， 香港人幹勁充沛 ， 具備突破傳統的思維和靈活
多變的生意頭腦， 促使近年創意產業的興起 。 政府會向“ 創意智優計
劃 ”額外注資 4億元，以繼續支持創意產業的發展。創意香港亦會檢討
“創意智優計劃 ”的管理和未來路向，預計會在今年年中完成。政府將
會適時就向 “創意智優計劃 ”注資一事徵詢立法會 。 

  電影是香港創意產業的旗艦 ， 為進一步推動電影業發展 ， 政府會
向電影發展基金額外注資 2億元 ， 以支持提高 “電影製作融資計劃 ”的
預算製作費上限 、 推出新的“ 電影製作資助計劃” 資助小型電影的製
作、再度推出“ 首部劇情電影計劃 ”；以及繼續在內地和海外推廣香港
電影等的措施 。 

  創意產業亦正面啟發傳統產業朝高增值的方向擴充及發展 。 例
如：政府注意到香港時裝業的固有優勢，加上近年業界致力培育具潛
質的時裝設計師 。 因此 ， 因應業界的討論和建議 ， 政府會在未來 3年
投放共 5億元的現有和新增資源 ， 推行一系列先導措施 ， 期望從培育
人才及促進傳統製造業與時裝相關設計業協作、加強推廣活動，以及
推行相關體制安排 3方面 ， 支援時裝業的發展 ， 帶動時裝設計和成衣
業透過協作相互增值 ， 創造更大的經濟效益 。 

  文化藝術方面 ， 今年的財政預算案提到 ， 不少新進的本地藝術團
體近年冒起，得到觀眾支持。政府會撥款 3億元推行新的 “藝術發展配
對資助試驗計劃 ”， 為合資格的本地藝術團體所籌得的私人捐款和贊
助提供配對資助，為年輕一代提供實現自我的創作平台，推動文化產
業持續發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
5570 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

  社會企業 (“社企”) 方面 ， 社企越來越受到大眾重視 。 經過政府多
年來與各界的積極合作和努力，香港社企的發展已經有一定的基礎 ，
社企數目由6 年前的 260 間 ， 增加至現時的457 間 。 而在2016 -2017 至
2019- 2020年度 ， 政府將預留1 億 5,000萬元 ， 開展新一階段“ 伙伴倡自
強 ”計劃，讓更多種類的社企受惠，並鼓勵商界更廣泛參與社企發展 ，
支持經濟及社會多元化 。 

  綠色工業發展方面，單仲偕議員在修正案提到推動綠色工業的發
展 。 就此 ， 政府在 2013 年成立了“ 推動回收業可持續發展督導委員
會 ”， 以加強統籌源頭減廢的工作 ， 並推動回收業的發展 。 政府亦已
預留10 億元設立 “回收基金 ”， 藉協助回收行業提高作業能力和效率 ，
從而促進廢物回收和再造 。 

  在體制方面 ， 為了制訂更全面和長遠的產業政策 ， 行政長官在
2013年成立了經濟發展委員會 (“經委會 ”)， 着力研究擴闊經濟基礎 、
促進長遠發展的整體策略和政策，並檢視及探討有助香港經濟進一步
發展的行業 。 

  經委會轄下的工作小組在過去兩年，積極聚焦地就推動有關產業
的可能政策和措施進行討論 。 

  經委會已陸續就支援個別行業發展的政策和措施，向政府提交具
體建議 。 以 “製造 、 高新科技及文化創意產業工作小組 ”為例 ， 提交的
建議包括：讓更多青年設計人才到海外進行工作實習、鼓勵企業聘用
研發人才、加強培育計劃、加強對電影業後期製作的支援，以及較早
前提到促進時裝業發展的支援措施。我們期待經委會向政府提交更多
具體建議 。 

  梁繼昌議員的修正案提到土地規劃策略。為配合香港經濟發展及
產業轉型， 政府明白土地規劃的重要性。 正如今年的施政綱領提到 ，
政府會更新 2007年發表的《 香港2 030研究 》作為全港發展策略，亦會
透過繼續推動九龍東轉型為核心商業區、研究增加商業 ／ 寫字樓樓面
面積的方法，以及就港珠澳大橋香港口岸人工島上蓋發展和城市地下
空間的發展潛力或發展可行性展開研究，以回應香港社會和經濟發展
的需要 。 

  就梁繼昌議員和莫乃光議員的修正案提到香港的人力資源情
況，正如我在回應梁君彥議員提出的議案辯論時表示，人力資源是推
動經濟的原動力。因此，政府一直積極推行多項政策和措施，以投資
教育 ， 培育人才 ， 使香港能保持競爭力和持續發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5571 

  政府不時進行人力資源推算，從宏觀層面推算香港中期人力資源
供求的大致趨勢，以及評估不同教育程度的人力資源供求情況，以檢
視並制訂適當措施，配合有關行業的發展需要。就個別行業出現人力
短缺的情況，政府會繼續與業界及勞工界的持份者緊密聯繫，例如有
關建造業的技術工人短缺及老化問題，政府會按建造業的特性，擬訂
進一步增加靈活性的改善措施 。 

  各行各業在經濟中環環相扣 ， 互相帶動和影響 。 政府了解香港的
優勢所在，一直致力支援作為龍頭的支柱產業，從而推動經濟。考慮
到香港的長遠及持續發展需要，並面對其他經濟體系的激烈競爭，政
府清晰知道香港依仗既有優勢的同時，亦必須尋求嶄新的發展路向和
定位。政府的整體政策是提倡和支援多元產業發展，透過促進和強化
支柱產業的優勢，製造經濟協同效應，並提供條件開拓和扶植有潛質
的新興產業，提升香港的競爭力，使香港更有能力應對不斷轉變的國
際經濟格局 ， 讓市民安居樂業 ， 向上流動 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請馬逢國議員就議案動議修正案 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我動議修正盧偉國議員的議案 。 

馬逢國議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會” 之前加上 “鑒於產業多元化發展有利建構健康和成熟的
經濟體 ， ”； 在 “環境， ”之後加上 “增加香港的都會魅力 ， ”； 及
在 “競爭力 ”之後加上 “和城市軟實力 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：馬逢國議員就盧偉國議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5572 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席：姚思榮議員，由於馬逢國議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。 

姚思榮議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經馬
逢國議員修正的盧偉國議員議案 。 

姚思榮議員就經馬逢國議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“ 在緊接句號之前加上“ ； 同時 ， 因應世界和中國旅遊業發展趨
勢 ， 特區政府亦應按照香港旅遊配套設施的承載力及未來的旅
遊業資源開發，為作為本港支柱產業之一的旅遊業制訂短、中 、
長期的規劃 ， 使香港旅遊業得以持續健康發展 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚思榮議員就經馬逢國議員
修正的盧偉國議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5573 

主席 ： 梁繼昌議員 ，由於馬逢國議員及姚思榮議員的修正案獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。 

梁繼昌議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經馬
逢國議員及姚思榮議員修正的盧偉國議員議案 。 

梁繼昌議員就經馬逢國議員及姚思榮議員修正的議案動議的進一步
修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請特區政府就香港的長遠經濟
發展模式和競爭力進行全面研究 ， 並根據研究結果制訂有利香
港經濟多元化發展的土地規劃策略 、 人力資源計劃及稅務措
施 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁繼昌議員就經馬逢國議員
及姚思榮議員修正的盧偉國議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席：莫乃光議員，由於馬逢國議員、姚思榮議員及梁繼昌議員的修
正案獲得通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。 

莫乃光議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經馬
逢國議員 、 姚思榮議員及梁繼昌議員修正的盧偉國議員議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5574 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

莫乃光議員就經馬逢國議員、姚思榮議員及梁繼昌議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請特區政府推動本地的創新及
科技產業發展 ， 鞏固香港在亞太區及國際的優勢 ， 並投放更多
資源 ， 可持續地培育切合產業發展所需的本地人才和提升人力
資源的質素 ； 同時 ， 特區政府亦應就產業發展制訂具體支援措
施，創造就業機會保留人才，改善本地人力資源錯配的情況 ”。” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：莫乃光議員就經馬逢國議
員、姚思榮議員及梁繼昌議員修正的盧偉國議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 單仲偕議員 ， 由於馬逢國議員 、 姚思榮議員 、 梁繼昌議員及莫
乃光議員的修正案獲得通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。 

單仲偕議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經馬
逢國議員、姚思榮議員、梁繼昌議員及莫乃光議員修正的盧偉國議員
議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 19日  

5575 

單仲偕議員就經馬逢國議員、姚思榮議員、梁繼昌議員及莫乃光議員
修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請特區政府善用財政盈餘 ， 大
幅提高人力資本及社會基礎建設的投資 ； 有關政策與措施應包
括 ：( 一 )  活化各個工業邨 ， 以吸引工業界回流發展 ； (二 )  擴大
目前創新及科技基金的用途 ， 以支持創新及科技產業的發展 ；
(三 )  預留更多土地用以發展數據中心 ， 把香港打造成亞洲雲端
運算數據中心 ； 及 (四 )  參考 ‘飲品玻璃樽生產者責任計劃 ’的做
法，為市場價值低的可回收廢物 (例如塑膠) 提供市場價值，並設
立由政府出資的法人團體自行營運廢物循環再造業 ， 從而推動
綠色工業的發展 ”。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：單仲偕議員就經馬逢國議
員、姚思榮議員、梁繼昌議員及莫乃光議員修正的盧偉國議員議案動
議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 盧偉國議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 1分 8秒 。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 今天就我的議案發言的議員 (包括提出修正案的 5
位議員) 共有22 位 ， 他們的發言我都聆聽了 ， 其中有很多真知灼見 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5576 

立法會   ─   2015 年 3月 19日  

我謹此致謝。我相信亦很希望我的議案能夠引起社會各界的關注，集
思廣益，督促特區政府盡快制訂長遠、全面、平衡及具前瞻性的產業
政策 ， 確保香港可持續發展 。 

  既然所有修正案也獲通過 ， 我相信我的議案也能夠通過 ， 謹此感
謝各位議員支持本議案 。 多謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：盧偉國議員動議的議案，經
馬逢國議員、姚思榮議員、梁繼昌議員、莫乃光議員及單仲偕議員修
正後 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 3月 25日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於晚上8時19分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
